
 
  [شرح كتاب الفتن من صحيح البخاري]
 مءلف الاصل: محمد بن اسماعيل البخاري، ابو عبد الله (المتوفي: ه)
 الشارح: عبد الكريم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن حمد الخضير
 دروس مفرغة من موقع الشيخ الخضير
 [الكتاب مرقم اليا، رقم الجزء هو رقم الدرس   دروس]
 
  شرح كتاب الفتن 
 من صحيح البخاري ()
 (مقدمة حول الفتن، تعريف الفتن،
  شرح كتاب الفتن: ما جاء في قول الله تعالي:
 {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}، وباب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((سترون بعدي امورا تنكرونها))، وباب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((هلاك امتي علي يدي اغيلمة سفهاء))، وباب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((ويل للعرب من شر قد اقترب))
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فقد تحدثنا في مناسبات كثيرة عن الامام البخاري رحمه الله تعالي، وعن صحيحه، وعن منهجه وطريقته، وابداعه في كتابه، وعن غفلة الناس عن كثير من ابوابه، وكثير من طلاب العلم يغفل عن ابواب هم بامس الحاجة اليها، والامام البخاري رحمه الله تعالي في هذه الابواب التي هي من: بدء الخلق، المغازي، السير، الدعوات، الفتن، الرقاق، الاعتصام بالكتاب والسنة، الامام البخاري رحمة الله عليه ابدع في هذه الابواب، والناس في غفلة عنها، ويعتني الناس بالاحاديث والاحكام العملية، ويرتبون لها الدورات في المناسبات، وفي مثل هذه الظروف من انسب ما يقرا مثل هذا الباب من هذا الكتاب، او هذا الكتاب من هذا الكتاب، وهو كتاب الفتن من كتاب صحيح الامام البخاري رحمه الله تعالي.
  مقدمة حول الفتن:
 والفتن كما لا يخفي عليكم بدات الان تطل علينا، وان كانت من قبل لكنها ظهرت ظهورا واضحا في وقت تداعت فيه الامم علي هذه الامة المحمدية.
  تعريف الفتن:
 
 والفتن في الاصل: جمع فتنة، وهي الابتلاء والاختبار، الابتلاء والاختبار، يقولون: فتن الحداد او الصاءغ الذهب اذا ادخله في النار ليختبر جودته، والامة الان تفتتن وتمتحن وتختبر لينظر مدي تمسكها بدينها، الله سبحانه وتعالي يفتن ليختبر {ونبلوكم بالشر والخير} [() سورة الانبياء] {وفتناك فتونا} [() سورة طه] ويفتن ويختبر ويبتلي الخلق بعضهم ببعض، فالفاتن من الخلق باذن الله عز وجل وارادته ولا يخرج شء عن ارادته اثم ان لم يتب، {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم} [() سورة البروج].
 والمفتون: المفتون الطرف الاخر، وهو الامة الاسلامية في مثل هذه الظروف، الفتنة لها سبب وهو ادبارها عن دينها، ادبارها عن دينها هذا هو السبب، فتنا وابتلينا باعداءنا، والنتيجة ان استفدنا من هذه الفتن، ورجعنا الي ديننا صارت الفتنة خيرا لنا، وان استمر بنا الغي والضلال صارت سوءا علي سوء، {ونبلوكم بالشر والخير} [() سورة الانبياء] ابتلينا سنين بل عقود في هذه البلاد وغيرها بالجوع والخوف والقتل والنهب، وثبت اكثر المسلمين علي دينهم، فلم يتنازلوا لا عن دين ولا عرض، ثم ابتلوا بعد ذلك بالسراء ففتحت عليهم الدنيا التي خشيها النبي عليه الصلاة والسلام علي امته، ((والله لا الفقر اخشي عليكم، ولكن اخشي ان تفتح عليكم الدنيا كما فتحت علي من قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، فتهلككم كما اهلكتهم)) وهذا هو الحاصل، فتحت علينا الدنيا فحصل الخلل الكبير، الابتلاء بالشر، الابتلاء بضيق ذات اليد بالفقر يتجاوزه كثير من الناس، لكن الابتلاء بالسعة، وانفتاح الدنيا، والغني هذا قل من يتجاوزه، ولذا حصل ما حصل من الخلل الكبير بعد ان فتحت علينا الدنيا، وهذا امر تشاهدونه، النعم كفرت علي كافة المستويات الا من رحمه الله، لو نظرنا الي واقع عموم المسلمين عامة الناس وجدناهم لما فتحت عليهم الدنيا فرطوا في امر الله عز وجل، وتنكبوا عن الجادة، وقل مثل هذا في بعض من ينتسب الي العلم، وبعض من ينتسب الي طلب العلم فضلا عن علية القوم.
 
 ابتلينا فما شكرنا، ابتلينا بالضراء فصبرنا والحمد لله، وتجاوز اهل هذه البلاد وغيرهم من بلاد الاسلام تجاوزوا فتنة الضراء في عقود مضت، ثم توالت عليهم النعم فلم يتجاوزوها، وتنكبوا عن الجادة ، وبدلوا نعمة الله كفرا، هذا الواقع في كثير من بلدان المسلمين، {الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار} [() سورة ابراهيم] احل البوار بكثير من اصحاب الارض لا سيما في بلاد المسلمين، فنحن بحاجة الي ان نرجع الي ديننا، وان نعتصم بكتاب ربنا ففيه المخرج من الفتن، فنلزم كتاب الله عز وجل قراءة وحفظا وتدبرا وفهما وعملا، علما وعملا، ففيه كل ما يحتاجه المسلم، ونقرا عليه او معه ما يعين علي فهمه وتدبره، ومن خير ما يعين علي فهم الكتاب الذي فيه المخرج من الفتن كلها ما صح عن النبي عليه الصلاة والسلام، ومن اصح ما صح عنه عليه الصلاة والسلام ما حواه هذا الكتاب العظيم الذي هو اصح الكتب بعد كتاب الله عز وجل، فمن المناسب ومن الاختيار الموفق ان يختار الاخوة المنظمون لهذه الدروس هذا الموضوع من هذا الكتاب العظيم، فلعلنا نوفق ان نكمل قراءة هذا الكتاب ومطالبه كثيرة جدا، بل لو سرنا علي الطريقة المتبعة في شرح الصحيح لاحتاج الي زمن طويل جدا لا يكفيه، كتاب الفتن لا دورة ولا دورتين ولا ثلاث، ويحتاج الي مزيد من البسط، لكن المطلوب التسديد والمقاربة؛ لان الزمن محدود، والكلام كثير في هذا الباب.
 
 ومن الفتنة ان يفتن الناس بالاخبار الموضوعة والواهية والاشاعات وترتب عليها احكام هذه فتنة، ان يتعلق الناس بالاخبار الضعيفة والموضوعة والرءي والمنامات والتحليلات التي لا تبني علي اساس شرعي ثم ترتب عليها مصاير كما هو الواقع الان، فعلينا ان نراجع انفسنا في مثل هذه الظروف تطلب النجاة، والنجاة بالاعتصام بالكتاب والسنة، والاقبال علي الله عز وجل بالعبادات الخاصة والعامة، اللازمة والمتعدية، علي الانسان لا سيما من ينتسب الي العلم وطلبه ان يصدق اللجا الي الله عز وجل، فيكثر من النوافل، ويكثر من قراءة القران، من تدبره، من تفهم معانيه، من قراءة الكتب الموثوقة في التفسير ليستفيد من قراءته، ويقبل ايضا علي العبادات اللازمة مثل الاكثار من التطوعات من الصلوات والصيام وبر الوالدين وصلة الارحام، والنفع الخاص والعام، يحرص علي صلاح نفسه وصلاح من تحت يده في بيته في مسجده في حيه في مدرسته، بهذا تنجو هذه الامة من هذا المازق والمنحني والمنعطف الخطير الذي تمر به، فكما اخبر النبي عليه الصلاة والسلام: ((يوشك ان تداعي عليكم الامم)) تداعت الامم الان، لكن ما المخرج؟ المخرج فيما اثر عنه عليه الصلاة والسلام من ملازمة كتاب الله عز وجل، ومما اشرنا اليه من قراءة ما يعين علي فهم كتاب الله عز وجل، والله المستعان.
  شرح كتاب الفتن: ما جاء في قول الله تعالي:
 {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}:
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا وارفعنا بما علمتنا، واغفر لنا ولشيخنا والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 قال الامام ابو عبد الله البخاري رحمه الله تعالي في صحيحه:
 كتاب الفتن.
 ما جاء في قول الله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} [() سورة الانفال] وما كان النبي صلي الله عليه وسلم يحذر من الفتن.
 حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا بشر بن السري ...
 السري السري بتخفيف الراء.
 
 السري قال: حدثنا نافع بن عمر عن ابن ابي مليكة قال: قالت اسماء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((انا علي حوضي انتظر من يرد علي، فيءخذ بناس من دوني فاقول: امتي، فيقول: لا تدري مشوا علي القهقري)) قال ابن ابي مليكة: "اللهم انا نعوذ بك ان نرجع علي اعقابنا، او ان نفتن".
 حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا ابو عوانة عن مغيرة عن ابي واءل قال: قال عبد الله: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انا فرطكم علي الحوض، ليرفعن الي رجال منكم حتي اذا اهويت لاناولهم اختلجوا دوني، فاقول: اي رب اصحابي، يقول: لا تدري ما احدثوا بعدك)).
 حدثنا يحيي بن بكير قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن ابي حازم قال: سمعت سهل بن سعد يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((انا فرطكم علي الحوض، من ورده شرب منه، ومن شرب منه لم يظما بعده ابدا، ليرد علي اقوام اعرفهم ويعرفوني ثم يحال بيني وبينهم)) قال ابو حازم: فسمعني النعمان بن ابي عياش وانا احدثهم هذا فقال: هكذا سمعت سهلا؟ فقلت: نعم، قال: وانا اشهد علي ابي سعيد الخدري رضي الله عنه لسمعته يزيد فيه قال: ((انهم مني، فيقال: انك لا تدري ما بدلوا بعدك، فاقول: سحقا سحقا لمن بدل بعدي)).
 يقول الامام رحمه الله تعالي: "كتاب الفتن"
 
 تقدم تعريف الفتن، وانه الابتلاء والاختبار والامتحان، وانه يكون بالخير وبالشر، ومن الفتن الفتن الكبري المضلة التي يستعاذ منها، ومنها: الفتن التي لا ينفك عنها احد التي تصرف الانسان عن مقصده، فهو مامور بمجاهدتها {انما اموالكم واولادكم فتنة} [() سورة التغابن] يعني يشغلونكم عما يرضي الله عز وجل، والانبجانية والكساء المخطط كادت ان تفتن النبي عليه الصلاة والسلام في صلاته، يعني تشغله عنها، فكل ما يشغل عما يرضي الله عز وجل فتنة، لكنها متفاوتة، والحياة صراع وجهاد، ازاء هذه الفتن علي المسلم ان يقاوم بقدر الامكان، هناك فتن ظاهرة، وهناك فتن باطنة، وهناك فتن كبري مضلة، وهناك فتن يسيرة لا ينفك منها احد، وكل هذا ليظهر مدي امتثال المكلف ومدي ارتباطه وتعلقه بربه عز وجل، وهذا الصراع رتب عليه الثواب العظيم، من استسلم ولم يقاوم وضل وفتن هذا ماله معروف، لكن من قاوم تعرض للفتن وقاوم واستفاد منها فيما يرضي الله عز وجل، وخرج منها ظافرا متغلبا علي هوي نفسه والشيطان، متغلبا علي عدوه من شياطين الانس والجن ان هذا لا شك انه ممن اراد الله به خيرا ولو تعرض للفتن، وهذه الفتن اذا وقعت تقاوم، ولا ينبغي للانسان ان يتمني وقوع هذه الفتن ليقاوم لا، يعني من باب تمني لقاء العدو، وما يدريك لعلك تخفق، لعلك تفتن، ولا تستطيع ان تقاوم هذه الفتن، لكن اذا حصلت فعليك بالمجاهدة والمصابرة حتي تخرج منها ظافرا بما يرضي الله عز وجل.
 كتاب الفتن:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 بالتقديم والتاخير بعض الروايات كما في رواية ابي ذر: "كتاب الفتن، بسم الله الرحمن الرحيم"، وفي رواية ابن عساكر: "بسم الله الرحمن الرحيم: كتاب الفتن"، وهذا يوجد في كثير من الكتب التقديم والتاخير هذا، ولكل وجهه، اذا قدمت البسملة كما هو الاصل تكون شاملة للكتاب للترجمة ولما تحته، فهي مقدمة عليه، مبدوء بها، واذا قدمت الترجمة علي البسملة صارت الترجمة بمثابة تسمية السورة، والبسملة بعدها، ولذا يوجد التقديم والتاخير في كثير من الابواب.
 
 "ما جاء في قول الله تعالي" وعند ابي ذر: "باب: ما جاء في قول الله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} [() سورة الانفال] " ونحن في شرح مثل هذا الباب التي ينبغي ان تكون القلوب مرتبطة بكلام النبي عليه الصلاة والسلام لا نطيل في مثل هذه الامور، لا نطيل في ذكر فروق النسخ والروايات، كما اننا لا نذكر الا ما تمس الحاجة اليه مما يتعلق بالاسانيد؛ لانها تقطع تسلسل الارتباط بكلام المصطفي عليه الصلاة والسلام الذي هو المقصود الاعظم، لكن في الابواب الاخري، الابواب العملية ما نترك شء مما يتعلق بالروايات او بلطاءف الاسناد او كل ما يتعلق بالحديث سواء كان في متنه او في اسناده نتعرض له بقدر الامكان، بقدر الحاجة، لكن في مثل هذه الابواب يهمنا بالدرجة الاولي كلام الامام البخاري رحمه الله تعالي في التراجم، وما يردفه به من اثار، ثم بعد ذلك ندخل الي المقصد الاعظم، وهو كلام النبي عليه الصلاة والسلام.
 
 ما جاء في قول الله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} [() سورة الانفال] اتقوا: يعني اجعلوا بينكم وبين ما ذكر وقاية، اتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة، بل تعم الصالح والطالح، المباشر للمعصية، المتركب لها، والراضي بها، والتارك لانكارها وتغييرها مع قدرته علي ذلك، فالفتنة اذا نزلت عمت، في مثل هذه الظروف التي تتحدث عنها الاية، اتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة، بل تعم من ارتكب الذنب، ومن علم به ورضي بفعله، او علم به ولم ينكر عليه مع القدرة علي الانكار تعمه، وهذه نتيجة المداهنة واقرار المنكر، وافتراق الكلمة بحيث تعم الشرور والمعاصي والمنكرات، ويتقاعس الناس، ويتواكلون في انكارها، تجد الانسان يمر بشخص يرتكب منكر او يترك واجب ويتركه، اعتمادا علي انه كلف بهذا الامر من كلف من قبل ولي الامر ولسنا بمسءولين، انت مسءول، مكلف من قبل الله عز وجل، ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع ... )) خشي من الضرر اذا نطق بالانكار ينكر بقلبه، ولا يسع احدا يمر بمنكر مهما كان فاعله ولا ينكر عليه، وما وصل الامر الي ما وصل اليه مما نعيشه من ظروف وتعيشه الامة في ساءر الاقطار من انتشار المنكرات مع ضعف في الانكار ان وجد الا ضريبة تواكل سنين، تجد الاخيار ينكرون بلا شك والانكار موجود لكنه ليس علي المستوي المطلوب لمقاومة هذه السيول الجارفة من المنكرات التي قصد بها من قبل الاعداء افساد هذه الامة؛ لانها اذا فسدت وفشت فيها المنكرات سهل الاستيلاء عليها، سهل الاستيلاء عليها بعد ان ذلت لذل المعاصي المنكرات، جاء الوعيد الشديد في ترك الانكار، واذا ترك صاحب المنكر فان المصيبة والكارثة تعم صاحبها ومن سكت ومن اقره، وسبب لعن بني اسراءيل انهم ايش؟ {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه} [() سورة الماءدة] قد يصل الامر الي حد الياس في زوال المنكر، فيقول الانسان: ما الفاءدة في كوني انكر مع ان صاحب المنكر لا يرتدع ولا يرعوي؟ نقول: عليك ان تبذل السبب، وتمتثل الامر، وتفعل ما امرت به، والنتاءج بيد الله عز
 
 وجل، {واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم} [() سورة الاعراف] معذرة يا اخي، اقل الاحوال براءة ذمتك، انت قمت بما اوجب الله عليك، وقد يدفع الله سبحانه وتعالي بهذا الانكار ولو كان ضعيفا ما يدفع من ضراءب التواطء علي السكوت ولو كان ضعيفا، وليس الامر خاصا برجال الحسبة، نعم عليهم المسءولية الاولي والكبري؛ لانهم تضاعف عليهم الامر لتكليفهم من قبل الله عز وجل، وبتكليفهم من قبل ولي الامر، وباخذهم الاجرة علي ذلك، ولكن هذا لا يعفي غيرهم من الانكار، فالكل مكلف بالامر والنهي.
 روي الامام احمد في مسنده بسند لا باس به من حديث عدي بن عميرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتي يروا المنكر بين ظهرانيهم وهم قادرون علي ان ينكروه فلا ينكروه، فاذا فعلوا ذلك عذب الله العامة والخاصة)) ما دام الانكار موجودا فالامان باذن الله موجود، ولا ننكر ان هناك فءة مكلفة من قبل ولي الامر بالامر والنهي وتقوم بما اوجب الله عليها، لكنها اقل من المستوي المطلوب في مقاومة ما يزج به العدو من منكرات غزت البيوت والمحافل والمجتمعات، فالمسالة تحتاج الي تظافر جهود في انكار المنكر باليد، وهذا لولي الامر او من خوله ولي الامر، وباللسان بالحكمة والكلمة الطيبة بالرفق واللين، وبهذا يرفع الله سبحانه وتعالي عنا ما كتب علي غيرنا من الامم، سنة الهية، سنن الهية {ولن تجد لسنة الله تبديلا} [() سورة الاحزاب] اذا عمت المعاصي وكثرت، واستمراها الخاص والعام، وعاشوا عليها، وتواطءوا عن السكوت عن انكارها عمهم الله بعذاب، بالعقوبة.
 
 "وما كان النبي عليه الصلاة والسلام يحذر من الفتن"، "باب: ما جاء في قول الله تعالي ... ، وما كان النبي عليه الصلاة والسلام يحذر من الفتن"، النبي عليه الصلاة والسلام حذر من الفتن، والله سبحانه وتعالي حذر {واتقوا فتنة} [() سورة الانفال] فعلينا ان نتقي الفتن بدفعها بالاسباب التي تدفعها، ومن اعظم ما يدفع الفتن اهتمام الانسان بصلاح نفسه اولا ومن تحت يده، والارتباط بالله عز وجل، وصدق اللجا اليه مع بذل الاسباب في اصلاح الغير.
 
 يقول الامام رحمه الله تعالي: "حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا بشر بن السري" علي بن عبد الله هو الامام المعروف ابن المديني، "قال: حدثنا نافع بن عمر بن عبد الله القرشي  عن ابن ابي مليكة" اسمه: عبد الله، "قال: قالت: اسماء" بنت ابي بكر "عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((انا علي حوضي)) " الحوض المورود الذي ينبع او يجتمع من نهر الكوثر، هذا للنبي عليه الصلاة والسلام، وجاء وصفه في السنة في طوله وعرضه ولونه وانيته، وانه يشرب منه المتبع من هذه الامة، ولذا يذاد عنه من تقهقر فارتد او ابتدع او غير او بدل، يقول: ((انا علي حوضي)) واحاديث الحوض متواترة، ثبت الحوض ثبوتا قطعيا بالادلة المتواترة، تواترا معنويا، ((انا علي حوضي انتظر من يرد علي، فيءخذ بناس من دوني فاقول: امتي)) يعرفهم النبي عليه الصلاة والسلام، اما باعيانهم لمعاصرتهم له، او باوصافهم باتباعه عليه الصلاة والسلام، وان حصل منهم من يوجب ردهم من احداث وابتداع، ((فاقول: امتي، فيقول: لا تدري مشوا علي القهقري)) يعني: رجعوا الي الخلف، كانوا لما كنت بين اظهرهم يتقدمون الي الامام بفعل ما يرضي الله عز وجل، وترك ما يسخطه، ثم بعدك رجعوا القهقري، فارتدوا عن دينهم، وهءلاء ممن يعرفهم النبي عليه الصلاة والسلام باعيانهم؛ لانهم وجدوا في عصره، "قال ابن ابي مليكة: اللهم انا نعوذ بك ان نرجع علي اعقابنا، او نفتن"، علي الانسان ان يخاف، والقلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن، فلا يامن من مثل هذه الفتنة، ان يرجع القهقري، ((وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها)) ولذا اشتد خوف السلف الصالح من سوء العاقبة، سوء الخاتمة امر مقلق مخيف، ((وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع الا شء يسير ثم يسبق عليه الكتاب لانه كتبت عليه الشقاوة فيعمل بعمل اهل النار بطوعه واختياره لا اجبارا له فيدخل النار))، وجاء في الحديث: ((انه يعمل بعمل اهل الجنة فيما يبدو للناس)) وهذا ايضا امر مخيف قد يعمل الانسان الاعمال وهي في ظاهرها صالحة لكنها فيما يبدو
 
 للناس، وفي قلبه دخن يكون سببا في صرفه عن الجادة، {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} [() سورة الزمر] كثير من السلف يعمل الاعمال الصالحة ويخشي ان تكون من هذا الباب، فالخوف مطلوب كما ان الرجاء مطلوب، واحسان الظن بالله عز وجل، فعلي الانسان ان يكون بين الامرين خاءفا راجيا، {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة} [() سورة المءمنون] يءتون ما اتوا من الاعمال الصالحة، ولذا لما سالت عاءشة رضي الله عنها: اهم الذين يزنون؟ اهم الذين يسرقون؟ قال: ((لا يا ابنت الصديق، هءلاء الذين يصلون ويصومون ويزكون، ويعملون الاعمال الصالحة وقلوبهم وجلة)) خاءفة ان ترد عليهم، فالانسان لا يضمن، نعم جاء ما يدل علي ان الفواتح عنوان الخواتم، لكن من يضمن ان هذه الفواتح الصالحة خالصة لوجه الله عز وجل، النفس الامارة، والشيطان، والنية شرود تحتاج الي من يتابعها في كل وقت، قد يزل الانسان بكلمة من سخط الله عز وجل يهوي بها في النار سبعين خريفا، لا يلقي لها بالا، تكون من سخط الله، والله المستعان.
 "قال ابن ابي مليكة: اللهم انا نعوذ بك ان نرجع علي اعقابنا، او نفتن" يعني عن ديننا، فنرجع القهقري عما كنا نفعله من اعمال صالحة.
 
 ثم بعد هذا يقول: "حدثنا موسي بن اسماعيل هو المنقري قال: حدثنا ابو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري عن مغيرة بن مقسم عن ابي واءل شقيق بن سلمة التابعي الشهير قال: قال عبد الله وهو ابن مسعود قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انا فرطكم علي الحوض)) " يعني: متقدم بين ايديكم، امامكم، فالفرط: هو المتقدم الذي يسبق القوم، ولذا جاء في دعاء الجنازة للطفل: ((اللهم اجعله فرطا وذخرا)) اي: متقدما، يعني: اجرا متقدما بين يدي والديه، ((انا فرطكم علي الحوض ليرفعن الي رجال منكم)) يعني من هذه الامة، من امة الاجابة، ((حتي اذا اهويت لاناولهم يعني لاسقيهم من حوضي اختلجوا جذبوا واقتطعوا دوني، فاقول: اي رب اصحابي)) لانه يعرفهم اما باعيانهم او باوصافهم، ولا يمنع ان يكون من هءلاء من هو مسلم يختلج ويقتطع لما احدث في الدين ويدخل النار ثم بعد ذلك اذا هذب ونقي بقدر ما اقترفه من جراءم يدخل الجنة، ((فاقول: اي رب اصحابي، يقول: لا تدري ما احدثوا بعدك)) من ردة او بدعة او منكرات وجراءم كلها محدثات.
 ثم قال: "حدثنا يحيي بن بكير المخزومي قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن القاري عن ابي حازم سلمة بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انا فرطكم علي الحوض، من ورده شرب منه، ومن شرب منه لم يظما بعده ابدا)) " لم يظما بعد ان يشرب من الحوض فانه لا يظما ابدا، يتجاوز هذه الاهوال من غير مشقة ولا ظما ((ليرد)) في رواية ابي ذر: ((ليردن))، ((علي اقوام اعرفهم ويعرفوني، ثم يحال بيني وبينهم))، قال ابو حازم: فسمعني النعمان بن ابي عياش وانا احدثهم هذا الحديث فقال: هكذا سمعت سهلا؟ فقلت: نعم" يتاكد، "هكذا سمعت سهلا؟ " ابو حازم سلمة بن دينار لما حدث بهذا الحديث سءل للتثبت وللموافقة: "هكذا سمعت سهلا؟ فقلت: نعم، فقال: وانا اشهد علي ابي سعيد الخدري لسمعته يزيد فيه قال: ((انهم مني، فيقال: انك لا تدري ما بدلوا بعدك، فاقول: سحقا سحقا)) اي: بعدا بعدا، اي: ابعدهم الله.
 
 يقول ابن حجر: "حاصل ما حمل عليه حال المذكورين يعني هءلاء الذين يذادون عن الحوض الذين رجعوا القهقري حاصل ما حمل عليه حال المذكورين انهم كانوا ممن ارتد عن الاسلام"، وحينءذ فلا اشكال في تبرء النبي عليه الصلاة والسلام منهم، وان كانوا ممن لم يرتد لكنه احدث معصية كبيرة من اعمال البدن او بدعة من اعتقاد القلب فقد اجاب بعضهم بانه يحتمل ان يكون اعرض عنهم ولم يشفع لهم اتباعا لامر الله فيهم حتي يعاقبهم علي جنايتهم، ولا مانع من دخولهم في عموم شفاعته عليه الصلاة والسلام لاهل الكباءر من امته، فيخرجون من النار بعد ذلك، كما يخرج ساءر العصاة، فالحديث محتمل، هءلاء الذين يذادون ان كانوا ممن ارتد فلا اشكال هءلاء احدثوا ويستحقون ان يذادوا عن الحوض، ويقال لهم: سحقا سحقا، وان كانوا ممن لم يرتد الردة الكاملة وانما كان رجوعهم للقهقري ونكوسهم علي اعقابهم انما هو فيما دون ما يخرج عن الملة باحداث بدعة يعمل بها من بعدهم، او باقتراف جريمة فمثل هءلاء يعاقبون، هم مستحقون للعقاب، ومن العقاب ذودهم من الحوض، وقد يدخلون النار فيعذبون وينقون بقدر ذنوبهم، ثم يخرجون منها كما يخرج ساءر العصاة، نعم.
  
  شرح: باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم
 :</span> ((سترون بعدي امورا تنكرونها)).
 باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((سترون بعدي امورا تنكرونها)).
 وقال عبد الله بن زيد: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اصبروا حتي تلقوني علي الحوض)).
 حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا الاعمش قال: حدثنا زيد بن وهب، قال: سمعت عبد الله قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انكم سترون بعدي اثرة وامورا تنكرونها)) قالوا: فما تامرنا يا رسول الله؟ قال: ((ادوا اليهم حقهم، وسلوا الله حقكم)).
 حدثنا مسدد عن عبد الوارث عن الجعد عن ابي رجاء عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من كره من اميره شيءا فليصبر فانه من خرج من السلطان شبرا مات ميتة جاهلية)).
 
 حدثنا ابو النعمان قال: حدثنا حماد بن زيد عن الجعد ابي عثمان قال: حدثني ابو رجاء العطاردي، قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر عليه، فانه من فارق الجماعة شبرا فمات الا مات ميتة جاهلية)).
 حدثنا اسماعيل قال: حدثني ابن وهب عن عمرو عن بكير عن بسر بن سعيد عن جنادة بن ابي امية قال: دخلنا علي عبادة بن الصامت رضي الله عنه وهو مريض قلنا: اصلحك الله حدث بحديث ينفعك الله به سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم، قال: دعانا النبي صلي الله عليه وسلم فبايعناه، فقال فيما اخذ علينا ان بايعنا علي السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا، وعسرنا ويسرنا، واثرة علينا، وان لا ننازع الامر اهله الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان.
 حدثنا محمد بن عرعرة قال: حدثنا شعبة عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه عن اسيد بن حضير ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: استعملت فلانا ولم تستعملني؟ قال: ((انكم سترون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني)).
 يقول الامام رحمه الله تعالي: "باب قول النبي صلي الله عليه وسلم  يعني للانصار: ((سترون بعدي امورا تنكرونها)) النبي عليه الصلاة والسلام قال للانصار: ((سترون بعدي امورا تنكرونها)) سترون اثرة بعدي؛ لان امر الولاية ليس لهم، بل الاءمة من قريش، والغالب ان من ليست بيده الولاية تقع عليه الاثرة، يءثر عليه غيره، ولذا قال لهم عليه الصلاة والسلام: ((سترون بعدي امورا تنكرونها))، وقال عبد الله بن زيد بن عاصم قال النبي عليه الصلاة والسلام للانصار: ((اصبروا)) علي ما تلقون يعني علي ما تلقون بعدي من الاثرة ((حتي تلقوني علي الحوض)).
 
 يقول رحمه الله: "حدثنا مسدد" وهو ابن مسرهد السدوسي الامام المعروف، ذكر بعضهم وقد لا يصح بالصيغة المجتمعة المذكورة مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن ارندل بن سرندل بن عرندل هذه ذكرت في ترجمته، لكن بهذا التركيب بهذه الصيغة يستنكرها كثير من اهل العلم، "قال: حدثنا يحيي بن سعيد" الامام القطان المعروف "قال: حدثنا الاعمش " سليمان بن مهران "قال: حدثنا زيد بن وهب الجهني قال سمعت عبد الله" يعني ابن مسعود "قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انكم سترون بعدي اثرة)) " او اثرة، ابن مسعود يقول: "قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم" ابن مسعود من الانصار والا من المهاجرين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، والخطاب الاول موجه للانصار كما جاءت بذلك الروايات، وكونه يخص الانصار من الذكر لانه ليس لهم من الامر شء، ليس لهم من الولاية شء فهو مظنة لان يجدوا اثرة، وابن مسعود ومن في حكمه وان كان من غير الانصار الا انه لبعده عن التطلع عن هذه الامور لا بد ان يقع عليه شء من الاثرة؛ لانه لا يستشرف لمثل هذه الامور، ولا يتصور انه يلي امر من امور المسلمين لانصرافه عن الدنيا، وعن زهرتها، وعن حظوظها الي الاخرة.
 "قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انكم سترون بعدي اثرة)) " سترون ممن يلي الامر، من ولاة وامراء بعدي اثرة، يعني استءثار واختصاص بالحظوظ الدنيوية، فيءثرون بها غيركم من اقاربهم ومعارفهم، فعلي الانسان الذي يحس ويشعر بان غيره اوثر عليه ان يوثر نفسه بما يرضي الله عز وجل، فاذا انصرف الناس وتعلقوا واستشرفوا الي امور الدنيا فعلي طالب العلم علي وجه الخصوص ان يكون نظره الي الاخرة، ومع ذلكم كما قال الله جل وعلا: {ولا تنس نصيبك من الدنيا} [() سورة القصص] ((انكم سترون بعدي اثرة)) الضبط الاخر: اثرة واثرة، ((وامورا تنكرونها)) يعني من امور الدين، سوف تجدون تغير، ولا يزال التغير يزداد، وكل زمان يزداد السوء بالنسبة لما قبله، ((لا ياتي علي الناس زمان الا والذي بعده شر منه)).
 
 "قالوا: فما تامرنا يا رسول الله؟ " يعني ان نفعل، ماذا نفعل اذا وجدنا مثل هذا؟ اذا وجدنا مثل هذا التغير من ولاة الامر من امراء واعوان ماذا نفعل؟ يعني هل نقاومهم؟ هل نرضي بالاثرة؟ قال عليه الصلاة والسلام: ((ادوا اليهم حقهم)) يعني مما يجب لهم من السمع والطاعة، وادوا اليهم الزكاة، وجاهدوا معهم، وصلوا وراءهم ((ادوا اليهم حقهم، وسلوا الله حقكم)) يعني ما يحصل فيه التقصير سلوا الله عز وجل، فلا يجوز للانسان ان تكون همته الدنيا، ان اعطي منها رضي، وان لم يعط منها لم يرض، ان اعطي من امور الدنيا وفي، وان لم يعط من امور الدنيا لم يف، ليكن همه الاخرة، وما ياتيه من امور الدنيا مما يعينه عليها من غير استشراف ياخذ، كما جاء في حديث ابي ذر عند مسلم، الذي ياتي المسلم من غير استشراف، ولا يغلب علي ظنه انه يراد له مقابل ياخذه، ان تورع عنه فالورع له باب، لكن ان اخذ لا باس، ان جاءه من غير طلب ولا استشراف، يقول ابو ذر: "فان كان ثمنا لدينك فلا"، النبي عليه الصلاة والسلام لما قالوا، لما اخبرهم انه سيكون هناك اثرة واثرة، وتقديم وتاخير، وزيادة ونقص، وابعاد وتقريب، هذا موجود علي مدي العصور، من بعد الخلفاء الراشدين ظهر هذا الامر، وكل سنة يزداد الامر، طيب ماذا نفعل يا رسول الله اذا حصل هذا؟ يعني مقتضاه ان هذا منكر، والمنكر يجب تغييره، فهل نغير؟ قال: لا ((ادوا اليهم حقهم، وسلوا الله حقهم)) ولا يمنع هذا من النصح، فالنصيحة هي الدين، كما جاء في حديث تميم: ((الدين النصيحة، الدين النصيحة، الدين النصيحة)) قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: ((لله، ولرسوله، ولكتابه، ولاءمة المسلمين، وعامتهم)) فلا يعني ان الانسان يقف وهو ممن اتاه الله القدرة علي النصح، والقدرة علي التاثير والبيان ان ينصح ولاة الامر بالرفق واللين، بالاسلوب المجدي النافع الذي يحقق المصلحة دون ترتب اي مفسدة، ((ادوا اليهم حقهم، وسلوا الله حقكم)).
 
 ثم قال: "حدثنا مسدد عن عبد الوارث بن سعيد عن الجعد ابي عثمان الصيرفي عن ابي رجاء العطاردي عمران عن ابن عباس  رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من كره من اميره شيءا)) " يعني سواء كان من امر الدين او من امر الدنيا، ((من كره من اميره شيءا فليصبر)) يصبر؛ لان بعض الناس والباعث له الغيرة قد لا يصبر، لكن النتيجة؟ النتيجة ان يترتب علي فعله وعدم صبره ومخالفته للتوجيه النبوي ((فليصبر)) المسالة تحتاج الي علاج مناسب، لا يعالج المنكر بما هو انكر منه، بمفسدة اعظم منه، تحتاج الي دراسة للامر، ودراية بالاساليب النافعة الناجعة التي تقضي علي المنكر او تخفف منه بقدر الامكان، ولا يترتب عليها مفسدة، قال: ((فليصبر، فانه من خرج من السلطان يعني عن طاعته شبرا يعني ولو بشء يسير مات ميتة جاهلية)) كانت هيءة ميتته كهيءة ميتة من عاش في الجاهلية ؛ لان عمله هذا يءدي الي الفوضي، عمله هذا يءدي الي الفوضي، والفوضي من سمات الجاهلية، القوي ياكل الضعيف، وانكار المنكر وان كان مطلوبا الا انه ينكر بطرق مناسبة، والبيان والنصح والتوجيه لا بد ان يكون باسلوب مناسب مءثر، لا تترتب عليه مفاسد، اذا كان المنكر الذي يزال ترتب عليه منكر اعظم منه ما استفدنا، المنكر ما زال، المقصود ان علي من راي ما ينكر، وما اثر ما ينكر في العصور المتاخرة، هذه سنة الهية، فساد الازمان، وفساد اهل الزمان في اخر الزمان معروف مستفيض بالنصوص، والواقع يشهد لذلك، لكن من راي ما ينكر فليصبر، كما قال النبي عليه الصلاة والسلام: ((فانه من خرج من السلطان يعني من طاعته شبرا مات ميتة جاهلية)) فكيف بمن خرج ما هو اكبر من الشبر واعظم منه؟! وياتي الضابط لما يوجب الخروج، ياتي الضابط وهو الكفر البواح الذي فيه من الله برهان.
 
 يقول: "حدثنا ابو النعمان محمد بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد بن درهم عن الجعد بن دينار الصيرفي ابي عثمان، قال: حدثني ابو رجاء عمران العطاردي، قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر عليه)) " يكرهه يعني من امور الدنيا او من امور الدين ما لم يصل الي حد الكفر البواح ((فليصبر))، ((فانه –واسم ان ضمير الشان فانه من فارق الجماعة جماعة المسلمين شبرا فمات الا مات ميتة جاهلية)) يعني: فيه خصلة من خصال الجاهلية قد مات عليها، ولا يعني ان يكون بذلك قد خرج عن داءرة الاسلام وصار جاهليا، لا، انما فيه خصلة من خصال الجاهلية، وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام لابي ذر: ((انك امرء فيك جاهلية)) وفرق بين ان يكون الرجل جاهليا وبين ان تكون فيه جاهلية، وبين ان يكون منافقا وفيه نفاق، وبين ان يكون مشركا وفيه شرك، كما قرر ذلك اهل العلم، اليهود والنصاري مشركون او فيهم شرك؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 فيهم شرك، فيهم شرك ولذا يختلفون في الاحكام عن المشركين، يختلفون في الاحكام عن المشركين هم اهل كتاب لكن فيهم شرك، {الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين} [() سورة البينة] ولذا اختلفت احكامهم عن المشركين الذين استحقوا الوصف الكامل، وكونهم اهل كتاب وفيهم شرك وليسوا بمشركين شركا مطبقا كغيرهم لا يعني انهم علي هدي، بل هم كفار خالدون مخلدون في النار، نسال الله العافية، {ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين} [() سورة البينة] لا يعني انهم ليسوا بمشركين، وانما فيهم شرك، انهم يرجي لهم شء، لا، هم كفار علي كل حال.
 
 "حدثنا اسماعيل" بن ابي اويس، "قال: حدثني ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن بسر بن سعيد عن جنادة بن ابي امية السدوسي قال: دخلنا علي عبادة بن الصامت" عبادة بن الصامت احد النقباء في العقبة، وقد شهد البيعات الثلاث: الاولي والثانية والثالثة، وان كانت عاد الثالثة لا يثبتها كثير من اهل العلم، لكن نص ابن عبد البر وغيره في ترجمته انه شهد الثلاث، وليس هذا محل بسط ما يتعلق بالبيعات الثلاث، لكن يهمنا هذه البيعة التي بين ايدينا، "دخلنا علي عبادة بن الصامت وهو مريض قلنا: اصلحك الله" مريض صحابي جليل، "قلنا: اصلحك الله" بعض الشراح يقول: اصلح امور دنياك، والا هو في دينه صالح، هو صالح ولا شك احد في صلاحه، ومع ذلكم بحاجة الي مزيد الصلاح، والرسول عليه الصلاة والسلام مهتدي، والمءمنون علي هدي، ومع ذلكم يقولون: {اهدنا الصراط المستقيم} [() سورة الفاتحة] لا يعني ان الشخص اذا كان صالحا لا يدعي له بالصلاح، ولذا يغضب كثير من الناس اذا قلت: الله يصلحك، او اصلحك الله، وايش انت ملاحظ؟! كان الناس تعارفوا علي ان هذه اللفظة انما تقال لصغار السن، فبعضهم يستنكر اذا قيل: اصلحك الله،. . . . . . . . . كل شخص بحاجة لان يكون صالحا، والله المستعان.
 
 "قلنا: اصلحك الله، حدث بحديث ينفعك الله به سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم، قال: دعانا النبي صلي الله عليه وسلم  ليلة العقبة فبايعناه، فقال فيما اخذ علينا" يعني بما اشترط علينا "ان بايعنا علي السمع والطاعة" له، السمع والطاعة له، يعني وفي حكمه من يلي امر المسلمين بعده الي قيام الساعة من المسلمين، "في منشطنا يعني في وقت نشاطنا ومكرهنا" يعني فيما ننشط للاستجابة اليه، "وفي مكرهنا" فيما نكره الاجابة اليه مما يطلبه ولي الامر، يعني في نشاطنا وعجزنا، فيما نريده وما لا نريده اذا لم يكن معصية لله عز وجل، "وعسرنا ويسرنا، واثرة علينا" لو حصلت الاثرة بايعناه علي ان نفي لمن ولاه الله امرنا، "وان لا ننازع الامر اهله" الملك لا ينازع من تولاه، ويستوي في ذلك من تولي باختيار من اهل الحل والعقد ممن تتوافر فيه الشروط، او تولي بقوته وسلطانه وسيفه، ولو تخلفت فيه بعض الشروط، ففي حال الاختيار لا يجوز ان يولي علي المسلمين الا من اجتمعت فيه الشروط، في حال الاجبار والاكراه اذا تولي بقوته علي المسلمين ان يسمعوا ويطيعوا ولو كان عبدا حبشيا، وان كان في الاصل لا يجوز تولية العبد الحبشي ابتداء واختيارا، لكن اذا تولي بقوته فانه حينءذ يجب له السمع والطاعة.
 "واثرة علينا، وان لا ننازع الامر اهله الا ان تروا كفرا بواحا" بواحا ظاهرا باديا لا يختلف فيه، قد يوجد من بعض الامراء مما يرتكبه من المخالفات ما يختلف فيه هل هو مكفر او غير مكفر؟ هل يخرج من الملة او لا يخرج؟ مثل هذا لا يجوز الخروج عليه لماذا؟ لانه ليس بكفر بواح، لانه ليس بكفر بواح، انما الموجب للخروج ونزع اليد من الطاعة انما هو الكفر البواح الظاهر البادي، "عندكم فيه من الله برهان" يعني نص من القران او السنة لا يحتمل التاويل، فاذا كان عندنا برهان، نص من كتاب الله وسنة رسوله عليه الصلاة والسلام علي كفر مرتكب هذا العمل مما لا يحتمل التاويل فانه حينءذ لا سمع ولا طاعة.
 
 ثم بعد هذا يقول الامام رحمة الله عليه: "حدثنا محمد بن عرعرة القرشي قال: حدثنا شعبة عن قتادة عن انس بن مالك عن اسيد بن حضير الانصاري ان رجلا هو اسيد نفسه ان رجلا اتي النبي عليه الصلاة والسلام" جرد اسيد من نفسه رجلا تحدث عنه، هذا يسمونه اسلوب التجريد، "اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: استعملت فلانا عمرو بن العاص ولم تستعملني؟ " يعني وليته علي امر من امور المسلمين ولم تولني، استعملت: يعني وليت، والوالي في عرف المتقدمين عامل، عامل استعمل فهو عامل، وكان عاملا لعمر وكان عاملا لفلان، عامل، لما كانت الولايات ينظر فيها نفع المسلمين، والقيام بخدمتهم، والسهر علي مصالحهم يسمي عامل، "استعملت فلانا ولم تستعملني، قال: ((انكم سترون بعدي اثرة)) " يعني اعظم من ذلك؛ لان ما فعلته انما نظرت فيه للمصلحة العامة، وعمرو بن العاص ممن يصلح لهذه الولايات، ليس معني هذا ان الشخص الذي يولي ينظر فيه مصلحة خاصة، والذي لا يولي ينظر فيه الي انه قريب او بعيد لا، انما النظر فيمن يحقق المصلحة، ولو كان غيره افضل منه في ذاته، وكل عمل ينتقي له من يناسبه، كل عمل يختار له من يناسبه، كل عمل يختار له من يناسبه ممن يقوم به علي احسن وجه، والخلل بهذا من علامات الساعة، ((اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة)) قد لا يكون الشخص افضل الناس، بل ولا من افضل الناس بل هو رجل تقوم به الحاجة، ويسد هذا المكان افضل من غيره، والقوة مع الامانة مطلب في مثل هذه الولايات، فاذا كان قوي في نفسه امين في تصرفاته فانه يستحق حينءذ ان يولي علي مثل هذه الامور العامة، وعمرو بن العاص بهذه الصفة.
 
 "استعملت فلانا ولم تستعملني قال: ((انكم سترون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني)) " يعني امور هذه الدنيا ينبغي للمسلم ان لا تكون همه، يكفي منها البلغة، فالاثرة في امور الدنيا امرها يسير اذا سلم راس المال وهو الدين، وكثير من الناس عاش في هذه الحياة عقود بل ممن عمر، حياته كلها علي نقيض ما اراده الله جل وعلا من عباده، الاصل ان يعيش الانسان لدينه هذا الاصل، لكن لحاجته الي الدنيا قيل له: {ولا تنس نصيبك من الدنيا} [() سورة القصص] كثير من المسلمين مع الاسف الشديد يعيش للدنيا، يعيش عيشته كلها وهمه الدنيا، ومع ذلكم قد ينسي نصيبه من الاخرة وقد لا ينساه، وليس معني هذا ان الانسان يصرف عشرين ساعة في العبادة، يصوم النهار، ويقوم الليل، ويتصدق، ويجاهد عمره كله ولا يفتر، قد تكون حياة المسلم كلها عبادة وهو في اريح بال، وانعم عيش، ينوي في تصرفاته العادية التقرب بها الي الله عز وجل، فتكون حياته كلها عبادات ((حتي ما يضعه في في امراته)) حتي ما ياكله ليستعين به علي طاعة الله، حتي في نومه ليستعين به علي العبادة، هذه عبادات كلها، فتكون حياته لله عز وجل، {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله} [() سورة الانعام] كلها لله، والله المستعان.
  
  شرح: باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم
 </span>: ((هلاك امتي علي يدي اغيلمة سفهاء)).
 باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((هلاك امتي علي يدي اغيلمة سفهاء)).
 حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو بن سعيد قال: اخبرني جدي قال: كنت جالسا مع ابي هريرة رضي الله عنه في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، ومعنا مروان، قال ابو هريرة: سمعت الصادق المصدوق يقول: ((هلكة امتي علي يدي غلمة من قريش)) فقال مروان: لعنة الله عليهم غلمة، فقال ابو هريرة: لو شءت ان اقول: بني فلان وبني فلان لفعلت، فكنت اخرج مع جدي الي بني مروان حين ملكوا بالشام، فاذا راهم غلمانا احداثا قال لنا: عسي هءلاء ان يكونوا منهم قلنا: انت اعلم.
 
 يقول الامام رحمة الله عليه: "باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((هلاك امتي علي يدي اغيلمة سفهاء)) " اغيلمة: تصغير تحقير اما تصغيرا لاسنانهم فهم صبيان، او تصغير لعقولهم واحلامهم فهم سفهاء وان كانوا كبار السن، فمثل هءلاء سواء كانوا صغارا في اسنانهم او في عقولهم واحلامهم لا شك ان مثل هءلاء يهلكون الحرث والنسل، مثل هءلاء يتصرفون التصرفات المهلكة الضارة.
 
 يقول: "حدثنا موسي بن اسماعيل –التبوذكي قال: حدثنا عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو بن سعيد، قال اخبرني جدي سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص قال: كنت جالسا مع ابي هريرة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، ومعنا مروان" يعني ابن الحكم الذي تولي فيما بعد، "قال ابو هريرة: سمعت الصادق المصدوق" الصادق في نفسه، المصدوق عند الله عز وجل، "يقول: ((هلكة امتي علي يدي غلمة)) " في رواية احمد والنساءي: ((سفهاء من قريش))، "فقال مروان: لعنة الله عليهم" هءلاء الذين يكونون هلاك الامة علي ايديهم ممن ولي امر المسلمين لعنهم مروان، ابو هريرة لم يلعنهم ولم ينقل لعنهم عن النبي عليه الصلاة والسلام، وقد اختلف اهل العلم في لعن من هذا وصفه ممن اشير اليه في هذا الحديث كيزيد بن معاوية والحجاج وامثالهم، اهل العلم يختلفون في مثل هءلاء، والامام احمد لما ساله ابنه عبد الله عن يزيد وذكر له انه ممن يستحق اللعن، فقال له: لما لا تلعنه؟ فقال رحمة الله عليه: هل عرفت اباك لعانا، الشخص قد يستحق وصف، لكن هل الناس ملزمون بان يصفوه بهذا الوصف؟ ليسوا بملزمين، السلامة لا يعدلها شء، اكفف لسانك، المسالة خلافية، وليس المسلم باللعان ولا بالطعان ولا بالفاحش البذء، فعلي الانسان ان يحفظ لسانه ولا يقع في فلان ولا علان، لا سيما مع عدم وجود مصلحة ترجي من هذا، النبي عليه الصلاة والسلام لعن باوصاف، ((لعن الله السارق يسرق البيضة)) ولعن اشخاص: "اللهم العن فلانا وفلانا" فانزل عليه: {ليس لك من الامر شء} [() سورة ال عمران] فينبغي للانسان الا يرسل .. ، يسارع في هذه الامور ويرسل لسانه، نعم اذا خشي من انسان بعينه ان يتعدي شره وضرره علي من لا يعرف حاله وان يحذر منه؛ لءلا يتعدي شره وضرره لمن يغتر به.
 
 "فقال مروان: لعنة الله عليهم غلمة" منصوب علي اختصاص ، "فقال ابو هريرة: لو شءت ان اقول: بني فلان وبني فلان لفعلت" وكان ابا هريرة رضي الله عنه يعرف اسماءهم، فابو هريرة حفظ من النبي عليه الصلاة والسلام وعاءين، اما احد الوعاءين فبثه في الناس، وهو ما يحتاجون اليه من امور الدين، واما الوعاء الثاني الذي لا يحتاجون اليه فكتمه؛ لانه لو بثه في الناس لقطع منه هذا البلعوم يعني لقتل؛ لانه فيه ذكر اشخاص من مثل هءلاء الاغيلمة الذين يكون علي ايديهم هلاك الامة ودمارها، ولا مصلحة من التصريح باسماءهم، وكان ابو هريرة رضي الله عنه يتعوذ بالله عز وجل من الستين وامارة الصبيان، يقول: "اللهم اني اعوذ بك من راس الستين، وامارة الصبيان"، راس الستين توفي معاوية رضي الله عنه، تولي بعده ابنه يزيد، فاجاب الله عز وجل دعوة ابي هريرة فقبضه قبل ذلك بسنة، توفي سنة () او () علي خلاف في ذلك، المقصود ان الله اجاب دعاءه فقبضه قبل ان يعاشر ويعامل مثل هءلاء.
 "قال ابو هريرة: "لو شءت ان اقول: بني فلان وبني فلان لفعلت، فكنت عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو بن سعيد يقول: "فكنت اخرج مع جدي سعيد بن عمرو الي بني مروان حين ملكوا بالشام" ولوا الخلافة بالشام، وفي رواية: "ملكوا"، "فاذا راهم غلمانا احداثا –شبان احداثا، قال لنا: عسي هءلاء ان يكونوا منهم؟ " يقوله لحفيده: عسي هءلاء ان يكونوا ممن ذكر ابو هريرة في الحديث، "قلنا: انت اعلم" انت اعرف، انت الذي سمعت ابا هريرة، وانت الذي عاصرت هءلاء وعرفتهم من قبل ان يتولوا وبعد ما تولوا، انت اعرف وادري.
  شرح: باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((ويل للعرب من شر قد اقترب)):
 باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((ويل للعرب من شر قد اقترب)).
 
 حدثنا مالك بن اسماعيل قال: حدثنا ابن عيينة انه سمع الزهري عن عروة عن زينب بنت ام سلمة رضي الله عنها عن ام حبيبة عن زينب بنت جحش رضي الله عنهن انها قالت: استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم من النوم محمرا وجهه يقول: ((لا اله الا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه)) وعقد سفيان تسعين او ماءة، قيل: "انهلك وفينا الصالحون؟ قال: ((نعم اذا كثر الخبث)).
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا ابن عيينة عن الزهري وحدثني محمود قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: اشرف النبي صلي الله عليه وسلم علي اطم من اطام المدينة، فقال: ((هل ترون ما اري؟ )) قالوا: لا، قال: ((فاني لاري الفتن تقع خلال بيوتكم كوقع القطر)).
 يقول الامام رحمة الله عليه: "باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((ويل للعرب من شر قد اقترب)) " ثم ساق حديث ام المءمنين زينب بنت جحش، وهو مخرج في الصحيح في مواضع، وهو اطول ما في الصحيح اسنادا، يعني انزل ما في البخاري اسناد هذا الحديث، رواه في بعض المواضع تساعي، الان مالك بن اسماعيل وابن عيينة سمعا الزهري عن عروة عن زينب عن ام حبيبة عن زينب، سباعي، لكن في موضع اخر رواه بسند تساعي، وهو انزل ما في الصحيح، واعلي ما في الصحيح كما هو معروف الثلاثيات.
 
 يقول الامام رحمه الله تعالي: "حدثنا مالك بن اسماعيل بن زياد النهدي قال: حدثنا ابن عيينة يعني سفيان انه سمع الزهري محمد بن مسلم بن شهاب الامام المعروف عن عروة بن الزبير عن زينب بنت ام سلمة عن ام حبيبة عن زينب بنت جحش"، او ابنت جحش ام المءمنين رضي الله عنهن،. . . . . . . . . ثلاث صحابيات، "قالت: استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم من النوم محمرا وجهه" في بعض الروايات بل في اخر الفتن من هذا الكتاب: "دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فزعا" وهنا تقول: "استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم من نومه محمرا وجهه"، دخل عليها بعد ان استيقظ من نومه فزعا، وكانت حمرة وجهه من ذلك الفزع، فاستيقظ فزعا ، ثم دخل عليها فزعا، ولا يمنع ان يجتمع هذا كله، "استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم من النوم محمرا وجهه يقول: ((لا اله الا الله .. )) " محمرا: حال كونه محمرا وجهه، ووجهه: فاعل، يقول: ((لا اله الا الله)) كلمة التوحيد، ينبغي ان تقال في كل حال، وعلي كل حال، في كل ظرف وفي كل مناسبة لا اله الا الله، ((وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله))، ((ويل للعرب)) كلمة تقال عند حصول هلكة او توقعها، وهي في الاصل كلمة عذاب او واد في جهنم كما يقول بعض اهل العلم، ((ويل للعرب من شر قد اقترب)) وتخصيص العرب لانهم في ذلك الوقت ما دخل غيرهم في الدين احد، وفي حكمهم ويل له من يوافقهم علي الدين، ((ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج)) كيف يقول: اقترب وقد مضي الان اكثر من اربعة عشر قرنا ولم يحصل؟ اذا لاحظنا ان النبي عليه الصلاة والسلام يقول: ((بعثت انا والساعة كهاتين)) فزمنه عليه الصلاة والسلام قريب من الساعة، باعتبار انه لم يكن بينه وبين الساعة احد من الانبياء، فهو اقرب الانبياء الي قيام الساعة، ولذا قال: ((ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج سد ياجوج وماجوج الذي بناه ذو القرنين مثل هذه)) وعقد سفيان تسعين"، التسعين ياتي الي السبابة اليمني
  .... 
 
  شرح كتاب الفتن 
 من صحيح البخاري ()
  شرح: باب: ظهور الفتن، 
 وباب: لا ياتي زمان الا الذي بعده شر منه، وباب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((من حمل علينا السلاح فليس منا)).
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 ولذا قال: ((ويل للعرب من شر من اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج)) سد ياجوج وماجوج الذي بناه ذو القرنين، مثل هذه وعقد سفيان تسعين، التسعين ياتي الي السبابة اليمني ويجعل طرفها في اصلها، طرف السبابة اليمني في اصلها في اصل السبابة، ويضمها ضما محكما بحيث انطوت عقدتاها حتي صارت كالحية المطوية هذه تسعين، العرب امة امية لا يقراون ولا يحسبون، انما يتعاملون بالاشارات، ولهم طريقة في الحساب يبداون باصابع اليد اليمني في العشرات، والمءات باليد اليسري، باصابع اليد اليسري.
 "عقد تسعين او ماءة" الماءة كالتسعين الا انها بالخنصر اليسري، وعلي هذا فالتسعون والماءة متقاربتان، يطوي طرف او يجعل طرف الخنصر اليسري في اصلها، ويطويها طيا محكما حتي تكون شبه الحية، ولذا شك الراوي هل قال: تسعين او قال: ماءة لتقاربهما في الصورة، قال: عقد سفيان او ماءة، قيل للنبي عليه الصلاة والسلام: "انهلك وفينا الصالحون؟ " قال: ((نعم، اذا كثر الخبث)) اذا كثر الخبث صار له وجود من الفجور، الخبث بجميع انواعه العملي والفكري، الخبث المتعلق بالشهوات، والخبث المتعلق بالشبهات، اذا كثر هذا ووجد وعجز الناس عن انكاره ومقاومته هلكوا وفيهم الصالحون، وهذا الذي يخشي منه، هذا المخيف والا فالامة تعيش صحوة ورجعة افضل من سنين كثيرة مضت، يوجد ولله الحمد من العلماء من جمع الله لهم بين العلم والعمل، يوجد من طلاب العلم ممن رجعوا الي تحصيل العلم علي الجواد المعروفة المتبعة عند اهل العلم بعد تخبط طويل، يوجد دعاة، يوجد قضاة، يوجد عباد، يوجد زهاد، الامة فيها خير، في هذه البلاد ظاهر وفي غيرها ايضا موجود، "انهلك وفينا الصالحون؟ " الصالحون كثير، لكن اهل الهلاك مرتبطون بكثرة الخبث، وظهور الخبث لا يحتاج الي برهان.
 
 ثم بعد هذا قال: "حدثنا ابو نعيم حدثنا ابن عيينة عن الزهري" ابو نعيم هو الفضل بن دكين كما هو معروف، وابن عيينة: هو سفيان، والزهري: محمد بن مسلم بن شهاب، "عن الزهري، وحدثني محمود" في مثل هذا السياق الاصل ان يقال: "ح" وهي موجودة في بعض الروايات: "ح" التحول، "وحدثني محمود بن غيلان قال: اخبرنا عبد الرزاق بن همام قال: اخبرنا معمر بن راشد عن الزهري عن عروة عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: اشرف النبي عليه الصلاة والسلام" اطلع من علو عليه الصلاة والسلام "علي اطم" وهو الحصن "من اطام" من حصون "المدينة"، وفيها حصون كثيرة المدينة "فقال: ((هل ترون ما اري؟ )) اشرف من علو عليه الصلاة والسلام وهو في هذا الاطم، وفي هذا الحصن "فقال: ((هل ترون ما اري؟ ))، قالوا: لا"، الرسول عليه الصلاة والسلام يكشف له، راي النار وهو يصلي صلاة الكسوف، كشف ولم يروا شيءا، انما راوه تكعكع تاخر، وهنا كشف له عن مواطن الفتن، "فقال: ((هل ترون ما اري؟ ))، قالوا: لا، قال: ((فاني لاري الفتن)) " يراها ببصره عليه الصلاة والسلام حيث كشف له عن ذلك، ((تقع خلال بيوتكم)) يعني بين بيوتكم ((كوقع القطر)) المراد به: المطر، تنزل علي بيوت الناس، وتنزل بينها، وفي خلالها هذه الفتن، كما ينزل المطر، فيعم، وحصلت هذه الفتن بدء بمقتل الخليفة الراشد عمر، وهو الباب الذي كسر، ثم ما حصل من قتل عثمان رضي الله عنه، ثم ما حصل بعد ذلك من جراءه الخلاف الحاصل بين الصحابة، ثم تتابعت الفتن وتواردت علي الامة، وهي في ازدياد، والله المستعان.
 بقي وقت والا ما بقي؟ انتهي الوقت؟ هاه؟ ...
 . . . . . . . . . انهم اذا مر عليهم الوقت ولم يفتنوا نظروا في انفسهم، فكيف يمكن الجمع بين ذلك وبين عدم تمني الابتلاء؟
 
 الفتنة لا شك انها مصيبة، ومن تجاوزها فقد فاز، المصاءب لا يتمناها الانسان، لكن اذا مضي عليه وقت ولم يصب بشء لا بد ان يفكر في نفسه؛ لان هذه المصاءب وهذه الفتن وهذه المحن هي في الواقع والحقيقة منح من الله عز وجل، يرتب عليها الاجور، ويرتب عليها رفع الدرجات اذا تجاوزها الانسان، فالانسان الذي لا يصاب بمرض، يمكث خمس سنوات عشر سنوات لم يصب بمرض، نعم عليه ان يحمد الله عز وجل، ولا يتمني ان يمرض، لكن يفكر في نفسه، المءمن كخامة الزرع عرضة لهذه الامراض، بينما الكافر بالعكس يستوفي كل ما يستحقه في هذه الدنيا، ويوفر له العذاب يوم القيامة، بينما المءمن ترد عليه هذه الفتن، ترد عليه هذه المصاءب، تكفر ذنوبه تمحصه ترفع درجاته، فهي نوع المصاءب، فاذا لم يحصل للانسان شء طول عمره لا بد ان يفكر، لماذا الناس يصابون؟ الناس يبتلون؟ الناس يحصلون لهم من الاجور، ورفع الدرجات بسبب .. ، وانا لماذا؟ لماذا صرت مشبها للكفار الذين لا يصابون؟ فلا شك ان مثل هذا لا بد ان يوجد تساءل، لا بد ان يوجد تساءل.
 يا شيخ عفا الله عنك يقول: ورد في الاسءلة او في الاحاديث ان النبي صلي الله عليه سلم يرد بعض الصحابة، وبهذه الاحاديث ياخذ منها الرافضة ان الصحابة رضي الله تعالي عنهم ارتدوا بعد النبي صلي الله عليه وسلم، فما توجيهكم؟ هل هم من الصحابة اي من المنافقين؟ ام من الذين ياتون بعد عهد الصحابة رضي الله تعالي عنهم؟
 
 الردة بعد وفاته عليه الصلاة والسلام حصلت، ولا احد ينكرها، ورجع الي الدين كثير ممن ارتد، وبقي من بقي ومات علي ردته، بعضهم قتل وهو مرتد، فمن راه منهم فهو من اصحابه، وان كان هذا النوع وجد فيمن لم يخالط الايمان بشاشة قلبه، وان دخل في اصل الايمان، دخل في الاسلام من الاعراب والبوادي الذين لم تخالط بشاشة الايمان قلوبهم، لكن يبقي كبار الصحابة علماء الصحابة فقهاء الصحابة، ما ارتد منهم احد ابدا، لا يمنع ان يوجد من يرتد من الصحابة؛ لعدم مخالطة الايمان لقلبه مخالطة تامة، لعدم تمكن الايمان من قلبه، وجد من الاعراب من يعطي من المال، يعطي من الزكاة وهو لا يستحق غني، لماذا؟ لكي يتقوي ايمانه، والنبي عليه الصلاة والسلام يعطي الرجل ويترك من هو افضل منه خشية ان يكبه الله في النار؛ لان مثل هءلاء الاعراب الذين ما تكمن الايمان من قلوبهم مثل هءلاء يعني عرضة لان يرتدوا، وقد ارتد منهم من ارتد، ولا يعني هذا ان من كبار الصحابة من ارتد، من علماء الصحابة من ارتد، من فقهاء الصحابة من ارتد ابدا لا يوجد منهم احد، المنافقون في الاصل ما دخل الايمان في قلوبهم هم في الباطن كفار فلا يحسبون من هءلاء، من ارتد من دخل في الاسلام ثم وجد فرصة هذا الخلل الذي حصل بوفاته عليه الصلاة والسلام، او حصل له شبهة جعلته يرتد؛ لانه ما دام رسول من قبل الله عز وجل، ينبغي ان لا يموت جهل فارتدوا بسبب ذلك، واما الكبار الفقهاء العلماء اجلاء الصحابة ما يعرف منهم احد، نعم.
 عفا الله عنك، السءال الاخير يقول: من البلايا التي ابتليت بها الامة الاسلامية في هذه الايام والتي يواجه بها اهل الغيرة شدة من الانكار هي وجود فتاوي من بعض من ينتسب الي العلم مع انها خطا فيقع كثير من الناس في المنكرات كالافتاء بجواز القنوات الفضاءية والنظر اليها وغيرها من الفتن، مع انه يوجد في هذه القنوات الفضاءية من يتكلم علي مثل هذه الاحداث ومثل هذه الفتن فيضل ويضل الناس، فما توجيهكم علي هذا وفقكم الله؟
 
 وجود هذا النوع ممن يفتي بغير علم مما اشار اليه النبي عليه الصلاة والسلام بقوله: ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من صدور الرجال، وانما يقبض العلم بقبض العلماء، فاذا قبض العلماء اتخذ الناس رءوس جهال، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا)) لا بد من وجود مثل هءلاء، لا بد من وجود مثل هءلاء قضاء، ولا يعني انهم شرعا يمكنون؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام اخبر عنهم، لا، نعم هم قدرا –قضاء موجودون، مصداقا لحديثه عليه الصلاة والسلام، لكن لا يعني انهم لا بد ان يوجدوا شرعا فيتمثل من ولاه الله امر المسلمين ان يعين من امثال هءلاء لتطبيق هذا الخبر ما يمكن؛ لان ما جاء الخبر عنه مما سيقع في اخر الزمان ليس مطلوب ايجاده ولا تحقيقه، انما هو موجود كعلامة لقرب الساعة.
 وجود مثل هءلاء لا شك انه موجود ومنذ ازمان، لكن علي طالب العلم الذي يريد الفاءدة، وعلي العامي ايضا ان ينظر من يقتدي به، ينظر من يقلد، ينظر من يعتمد فتواه.
 وليس في فتواه مفت متبع ... ما لم يضف للعلم والدين الورع
 
 اذا وجد الورع والتحري والتثبت الزم، هذا الذي اراد الله به خيرا، اما شخص يفتي في كل مسالة يقتحم كل غمرة، ولا يتردد في شء، ولا يتورع عن شء مثل هذا تصرفاته توجد منه ريبة، ولو كان عنده شء من العلم ما لم يتصف بهذا الوصف الذي لا بد من تحقيقه لمن يوقع عن الله عز وجل في الفتوي، المفتي في الحقيقة يوقع عن الله عز وجل، فاذا لم يتصف بهذا الوصف الذي هو الورع الذي يجعله يحتاط ويتحري ولا يفتي فيما لا يعلم، والملاحظ ان كثيرا ممن يتصدي لهذه الامور لا يعرف عنه انه قال: الله اعلم، او لا ادري، مثل هذا تصاب مقاتله، مثل هذا يقع في الخطا، بل يكثر منه خطا، ولا يعان، ولا يسدد، ولا يوفق، النبي عليه الصلاة والسلام لما تكلم عن الخيل، وانها لثلاثة: ((لرجل اجر، ولاخر وزر، ولثالث ستر)) بعدها فصل، ثم سءل عن الخيل فقال: ((ما انزل علي فيها شء))، الرسول عليه الصلاة والسلام المعصوم، ((الا هذه الاية الجامعة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [(، ) سورة الزلزلة])) هذه تربية لمن يتولي افتاء الناس، فاذا كان الرسول عليه الصلاة والسلام يقف، ما انزل عليه فيه شء، يعني بالتفصيل ما عنده شء، لكن دخولها في عموم هذه الاية تدخل، وتجد كثير من انصاف المتعلمين يتولي يصدر الناس في العضل في المساءل الكبري، في الامور الذي يترتب عليها تغيير مسارات مصاءر الامة قد تجد بعض الناس يتصدي بكلام اشبه بالتحليلات الصحفية، يتوقع ان يكون كذا، واجتمع عنده قراءن وكذا ويا الله خذ، فمثل هءلاء عليهم ان يتقوا الله عز وجل، واجرا الناس علي الفتيا اجراهم علي النار، ويخشي ان يدخلوا في عداد من يكذب علي الله عز وجل، {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام} [() سورة النحل] كذب، بل من اظهر وجوه الكذب علي الله عز وجل الفتيا بغير علم، اذ انك تقول: ان حكم الله في هذه المسالة كذا، وانت تكذب عليه، {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة} [() سورة الزمر] فعلينا ان نحذر
 
 من مثل هءلاء، ونتقيهم ونقل عنهم امور تسامحوا فيها وتساهلوا، وقلدهم الناس، ووقعوا فيما وقعوا فيه بسبب امثال هءلاء، والله المستعان، ولا يعني شخص بعينه لكن الكلام عام يعني، وانا لا اقصد شخص بعينه، لكن يوجد من امثال هءلاء، والله المستعان.
  شرح: باب: ظهور الفتن:
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 قال الامام البخاري رحمه الله تعالي: باب: ظهور الفتن:
 حدثنا عياش بن الوليد قال: اخبرنا عبد الاعلي قال: حدثنا معمر عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يتقارب الزمان، وينقص العلم، ويلقي الشح، وتظهر الفتن ...
 العمل، العمل.
 احسن الله اليك: قال: ((يتقارب الزمان، وينقص العمل، ويلقي الشح، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج)) قالوا: يا رسول الله: ايم هو؟ قال: ((القتل القتل))، وقال شعيب ويونس والليث وابن اخي الزهري عن الزهري عن حميد عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن الاعمش عن شقيق قال: كنت مع عبد الله وابي موسي رضي الله عنهما فقالا: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان بين يدي الساعة لاياما ينزل فيها الجهل، ويرفع فيها العلم، ويكثر فيها الهرج)) والهرج: القتل.
 حدثنا عمر بن حفص قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: حدثنا شقيق قال: جلس عبد الله وابو موسي فتحدثا فقال ابو موسي: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان بين يدي الساعة اياما يرفع فيها العلم، وينزل فيها الجهل، ويكثر الهرج)) والهرج: القتل.
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا جرير عن الاعمش عن ابي واءل قال: اني لجالس مع عبد الله وابي موسي رضي الله عنهما فقال ابو موسي: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم مثله، والهرج بلسان الحبشة: القتل.
 حدثنا محمد قال: حدثنا غندر قال: حدثنا شعبة عن واصل عن ابي واءل عن عبد الله واحسبه رفعه قال: ((بين يدي الساعة ايام الهرج، يزول فيها العلم، ويظهر فيها الجهل)) قال ابو موسي: والهرج القتل بلسان الحبشة.
 
 وقال ابو عوانة عن عاصم عن ابي واءل عن الاشعري انه قال لعبد الله: تعلم الايام التي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم ايام الهرج نحوه؟ قال ابن مسعود: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء)).
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 يقول الامام رحمه الله تعالي: "باب: ظهور الفتن" والمراد بظهورها كثرتها، والا وجودها فمتقدم منذ ان قتل الخليفة الراشد، بل كسر الباب بقتل عمر رضي الله عنه، يعني اصل الوجود متقدم وجود الفتن، لكن المراد بظهورها يعني كثرتها، يعني كثرة الفتن نسال الله السلامة والعافية من مضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن.
 
 يقول الامام رحمه الله تعالي: "حدثنا عياش بن الوليد البصري قال: حدثنا عبد الاعلي" يعني ابن عبد الاعلي السامي، "قال: حدثنا معمر بن راشد عن الزهري محمد بن مسلم بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يتقارب الزمان)) " "يتقارب الزمان" يختلف اهل العلم في المراد بتقارب الزمان، فمنهم من يقول: باعتدال الليل والنهار، يتساوي الليل والنهار في اخر الزمان، لكن هذا فيه بعد، ومنهم من يقول: يتقارب يعني يدنو قرب قيام الساعة، ومثل هذا لا يحتاج الي تنصيص، يعني كل ما تاخر الزمن قرب قيام الساعة، يعري الكلام عن الفاءدة، منهم من يقول: تقصر الليالي والايام، تقصر الليالي والايام قصورا حسيا هذا قول، لكنه ايضا ضعيف؛ لان اليوم والليلة منذ ان خلق الله السماوات والارض، منذ ان فصل بين الليل والنهار ووقتهما وزمناهما واحد المجموع () ساعة، منهم من يقول: ان المراد بتقارب الزمان تسارع انقراض الدول، تنقرض دولة وياتي بعدها اخري، وتنقرض ثانية وثالثة وهكذا، نظرا لكثرة الفتن، وهذا يتمثل في الانقلابات الحاصلة في كثير من الدول، ولكن ايضا هذا القول ضعيف؛ لانه لا يعني ان جيلا ينتهي وياتي جيل اخر، او امة تذهب ويخلفها غيرها ان هذا من تقارب الزمان، منهم من يقول: المراد قصر الاعمار، قصر الاعمار، لكن اعمار هذه الامة منذ بعثة نبيها عليه الصلاة والسلام الي قيام الساعة متقاربة، معترك المنايا بين الستين والسبعين، قليل من يجاوز ذلك، ولا وجد فرق بين عصره عليه الصلاة والسلام الي يومنا هذا، نعم في الامم المتقدمة القديمة جدا فيها طول في اعمارها، ولذا عوضت هذه الامة عن طول الاعمار بليلة القدر.
 
 روي الترمذي عن النبي عليه الصلاة والسلام مرفوعا من حديث انس مرفوعا، قال: ((لا تقوم الساعة حتي يتقارب الزمان فتكون السنة كالشهر، ويكون الشهر كالجمعة، وتكون الجمعة كاليوم، ويكون اليوم كالساعة، وتكون الساعة كاضرام النار او كاحراق سعفة)) وهذا اولي ما يفسر به حديث الباب؛ لانه مرفوع وان كان فيه ضعف؛ لانه من رواية عبد الله بن عمر العمري المكبر، وهو ضعيف عند اهل العلم، في حفظه ضعف، لكن هذا اولي ما يفسر به الخبر، يتقارب الزمان فتكون السنة كالشهر، ويكون الشهر كالجمعة، وتكون الجمعة يعني الاسبوع كاليوم، ويكون اليوم كالساعة، والساعة كاحتراق سعفة، او اضرام النار ايقادها، والمراد بذلك محق البركة من الاوقات، محق البركات من الاوقات، والا فالسنة: اثنا عشر شهرا ما زالت، ولن تزال كذلك، والشهر: تسعة وعشرون يوما، وقد يكون بعضها الي الثلاثين، والجمعة التي هي عبارة عن اسبوع سبعة ايام، والايام معروفة لا تتغير، لكن تقارب الزمان معنوي وليس بحقيقي، فتكون الفاءدة التي يجنيها المسلم خلال سنة تعادل ما يجنيه المسلم قبل هذا الوقت الذي هو اخر الزمان في شهر، وما يكتسبه المسلم خلال شهر يعادل ما يعمله المسلم قبل ذلك الوقت في اسبوع وهكذا، وهذا اقرب ما يفسر به الحديث، وهذا هو الواقع، يعني لو نظرنا بعين البصيرة الي تلاحق الايام وجدنا ان اليوم يمر بدون فاءدة بالنسبة لكثير من الناس، لكثير من الناس والحكم للغالب، تجد الساعة لمحة بصر، تجد اليوم ينتهي بمشوار، تجد الليلة تنتهي بجلسة قيل وقال ثم خلاص تنظر الساعة تعجب كيف مشت الليلة؟ وهكذا، لكن هذا بالنسبة للغالب، اما من من الله عليه وهم الاقلون الزمان هو الزمان، الذي يقرا من القران في عهد الصحابة في الوقت يقراه بعض الناس اليوم بنفس الوقت، الذي يقرا .. ، وما يذكر عن بعض اهل العلم من قراءة في كتب العلم في الصدر الاول يقرا الان عند بعض الناس ممن بورك له في الوقت، لكن غالب الناس تضيع ايامه سدي، اليوم نبدا، لا غدا، ما يمدينا اليوم، غدا من راس الشهر، من راس الاسبوع، وتنتهي الايام وهو ما هو بادي بشء، هذا حال كثير من الناس لا سيما من ابتلي بالسهر مثلا،
 
 ثم في وقت البكور ينام لا يستفيد من اول النهار، ثم يداوم الي قرب العصر، ثم يحتاج الي راحة بعد العصر، والمغرب يالله يمديه، هذه سالفة وهذا تلفون ينتهي، والعشاء مواعد الشلة والربع يبي يطلع يمين ويسار ويسهر، وهكذا تنقضي الاعمار دون جدوي عند كثير من المسلمين، هذا صورة، بل من اوضح الصور لمحق الاعمار، وهذا في المسلم الذي يمضي اوقاته في المباح، فكيف بمن يمضي اوقاته في المحرمات؟ نسال الله السلامة والعافية.
 لكن لو اراد المسلم ان يطبق العمل الذي شرحه ابن القيم رحمه الله تعالي في طريق الهجرتين للمقربين جدول يمشون عليه منذ استيقاظهم من النوم الي ان ياتي النوم الثاني، جدول يمشون عليه، وهو في مقدور كل احد، ما فيه يعني صعوبة، لكن يحتاج الي توفيق، يحتاج الي توفيق، امر في غاية اليسر والسهولة، لكن من يوفق لمثل هذا العمل، وابن القيم رحمه الله يشرح هذا العمل، والمظنون به انه يطبق، ومع ذلكم يقول: "والله ما شممنا لهم راءحة" هذا من تواضعه رحمه الله، ولا يريد ان يبدي من عمله شء والا هو معروف بالعمل المتعدي واللازم.
 شباب الامة تجدهم اكثر اوقاتهم في السيارات، وفي الاستراحات، والقيل والقال، ما تجد هناك انتاج وعمل ينفع الشخص وينفع امته الا القليل النادر، يعني الخير موجود في امة محمد، لكن اكثر الامة علي هذا مع الاسف الشديد فضلا عن عوام الناس، فضلا عن الفساق الذين يقضون اوقاتهم فيما يضرهم ويضر غيرهم، والله المستعان.
 
 يعني البركة في العمر نزعها من تقارب الزمان، ووجودها من زيادة العمر، يعني كما قيل في قوله عليه الصلاة والسلام: ((من سره ان يبسط له في رزقه، وينسا له في اجله فليصل رحمه)) ينسا له في اجله، تجد زيد من الناس واصل بار واصل ويموت عن ثلاثين خمسة وثلاثين بحادث، قد يقول قاءل: اين مصداق الحديث؟ ما بسط، ما نسء له في اجله عجل عليه وهو بار، نقول: نعم، عمل في هذه الثلاثين السنة ما يعمله غيره في ستين سبعين سنة، وفق لاعمال تضاعف له الحسنات بحيث يساوي من عمر ماءة سنة، علي الخلاف بين اهل العلم هل هذه الزيادة حقيقية؟ يعني يزاد في سنيه او هي معنوية بان يبارك له فيما يعيشه من عمر، فينتج من الاعمال الصالحة، ويدخر من الحسنات ما يجنيه بعض الناس في اضعاف ما عاشه؟ النووي رحمه الله مات عن خمسة واربعين عاما، خمسة واربعين سنة عمره، يعني في مساجد الدنيا كلها يقال: قال رحمه الله، الف كتب البركة ظاهرة من عمره، البركة ظاهرة، الف (رياض الصالحين) الف (الاذكار) كل مسلم بحاجة الي هذين الكتابين، الف (شرح مسلم) الف (شرح المهذب) الذي لا نظير له في كتب الفقه لا سيما القسم الذي تولي شرحه والا الكتاب ما هو بكامل، يعني لو كمل كان اعجوبة.
 قد يقول قاءل: هذه امور ليست بايدينا، البركة من الله عز وجل، لكن يا اخي ابذل السبب وتجد البركة، اجلس واقرا وشوف، يتصورون انه يعيش بيننا الان من يقرا في اليوم خمسة عشر ساعة، تصورون انه يوجد من يختم كل ثلاث، ويداوم الدوام الرسمي، ويصل رحمه، ويزور المقابر، ويزور المرضي، يزاول الاعمال طبيعي جدا، ويختم كل ثلاث، والانسان اذا قيل له: يا اخي ما تقرا قران، ما تعمل كذا، يقول: والله مشغولين، من يبي يشتغل معي، من يبي يقرا، من يبي يرتاح، مشاغل الان الحياة، يا اخي مشاغل الحياة، ايش مشاغل الحياة؟. . . . . . . . . تسوي، الحياة ممر وليست مقر، الحياة مزرعة ازرع يا اخي، والله المستعان.
 
 ((يتقارب الزمان، وينقص العمل)) ينقص العمل نعم، نسمع في سير الصالحين من الاعمال ما هو عند كثير من الناس اساطير، اساطير، بل صرح بعضهم ان هذه خرافات؛ لانه ما جرب المسكين، لكن لو جرب وجاهد ثم تلذذ فيما بعد وجد ان الامر حقيقي.
 نقرا في سيرة ابن المبارك الذي ضرب من كل سهم من سهام الاسلام بنصيب وافر، ثم يقال: هذا العمل لا يطاق، وراينا من شيوخنا من قرب من عمل ابن المبارك، صار حياته كلها لله، فالخير في امة محمد، لكن علي الانسان ان يبذل السبب، ويصدق مع الله عز وجل، ويعينه الله سبحانه وتعالي علي ان تكون حياته كلها لله، {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله} [() سورة الانعام] تنقلب عاداته عبادات اذا صدق مع الله عز وجل، وبذل السبب، وليس معني هذا ان الانسان ينسي نصيبه من الدنيا، لا، لا ينس نصيبه من الدنيا، ولا يكون عالة يتكفف الناس لا، الاسلام دين التوازن، يعني اوجدك في هذه الدنيا لتزرع للاخرة، فما يعين علي هذه الزراعة من الزراعة، كسب المال من وجهه، وانفاقه في وجهه من خير ما يبذل الانسان فيه جهده، لكن واقع كثير من الناس العكس، يوصي الا ينسي نصيبه من الاخرة، كثير من الناس علي هذه الحال، يعني تجده ما صرف من وقته الا وقت الفريضة وياتيها علي وجه الله اعلم اين قلبه بينما الاصل الاخرة، ولا يقول قاءل: ان ديننا دين عبادة دون عمل، لا، عبادة وعمل، دين ودنيا، والدنيا تكون من امور الاخرة اذا استغلت فيما يرضي الله عز وجل.
 
 ((ينقص العمل)) ولا نحتاج الي ان نضرب شواهد نظرية علي نقص العمل، تجد ممن ينتسب الي العلم مع الاسف ، بل ممن يعلم الناس، او يدعو الناس، او يحكم بين الناس تجده كثيرا ما يقضون الصلاة، بينما المنتظر من مثل هءلاء ان يكونوا قدوة واسوة للناس، العلم موجود وكثير، لكن اين العلم النافع؟ ((ينقص العمل)) فاذا تلتفت الي الصف الثاني والثالث الناس الذين فاتهم بعض الصلاة تجد مع الاسف الشديد منهم من ينتسب الي العلم، وهذا مصداق قوله: ((ينقص العمل)) تجد الانسان ممن ينتسب الي طلب العلم ويسهر الليل وياتي وقت النزول الالهي ثم يصعب عليه ان يءدي الوتر يصعب عليه، ما يعان، وان كان يتمني ذلك ويحرص عليه، ويعرف جميع ما ورد فيه نصوص، لكنه لا يعان علي ذلك، والله المستعان.
 ((ويلقي الشح)) والشح اشد من البخل، البخل مع الحرص، ((ويلقي الشح)) وعلي كافة المستويات تجد التاجر يبخل بما في يده، فاذا جء وطلب منه الانفاق اعتذر، بل تشبع قال: فعلنا وفعلنا وتركنا وانتم ما تدرون عن شء، يقول هذا وهو ما طلع شء، ويبتلي بوجوه من وجوه الانفاق لا تنفعه لا في دينه ولا في دنياه، يسلط عليه امور تقضي علي امواله من غير فاءدة، بينما لو انفقها في سبيل الله، وفيما يرضي الله عز وجل زادت باذن الله.
 ايضا الشح عند بعض اهل العلم، فتجده يبخل لا يعلم الناس، ولا يعظ الناس ويرشدهم، فلا يستفيد منه متعلم، ولا يستفيد منه عامي، واذا سءل عن مسالة قال: الحمد لله، دار الافتاء ابوابه مفتوحة، وجد من يقول هذا الكلام، لكن اين العهد والميثاق الذي اخذ عليك؟ هذا ايضا مظهر من مظاهر الشح، ((يلقي الشح)) وهذا اشد من الشح بالمال، نعم الزكاة ركن من اركان الاسلام، لكن قد يوجد للانسان اذا بخل بالمال الذي تعب عليه، وايضا ما عنده من العلم ما يجعله يقدم وينفق بسخاء لا يلام مثل ما يلام العالم الذي اعطاه الله من العلم ما يستطيع به ان ينفع الناس، هذا مظهر من مظاهر الشح، والامثلة علي ذلك كثيرة، تجد الصانع يبخل بصناعته يحتكر، ياخذ ما يسمونه براعة الاختراع، ولا يطلع الناس علي كيفية هذه الصناعة، يبخل بها ويشح بها علي الناس.
 
 ((يلقي الشح، وتظهر الفتن)) تكثر، وهذا هو الشاهد من الحديث للباب، ((ويكثر الهرج))، ((ويكثر الهرج)) قالوا: يا رسول الله: ايم؟ )) " لان الهرج في الاصل الاختلاط مع الاختلاف هذا هو الاصل فيه، فاي نوع من انواع الهرج؟ فاجاب عليه الصلاة والسلام مفسرا الهرج بالقتل، قال: ((القتل، القتل)) القتل، القتل هذا هو الهرج، طيب اذا كثر الهرج ماذا نصنع؟ هذا خبر لا بد من وقوعه، لكنه لا يقال: لا بد من ايقاعه، يعني المسالة كونية لا بد من ان يقع، لكن شرعا؟ لا، هل للمسلم ان يسعي لايقاع ما اخبر به النبي عليه الصلاة والسلام في اخر الزمان؟ لا يجوز له ذلك، لكنه لا بد من وقوعه كونا، فما الذي علي المسلم اذا وجد مثل هذه العلامة من علامات قرب الساعة؟ يلزم العبادة، كما جاء في الحديث الصحيح: ((العبادة في الهرج كهجرة الي)) يترك القيل والقال؛ لانه قد يكون له يد في مثل هذه الموبقة العظيمة التي هي القتل، يترك القيل والقال، ويقبل علي العبادات الخاصة والنفع المتعدي بقدر المستطاع.
 
 "وقال شعيب وهو ابن ابي حمزة ويونس بن يزيد الايلي والليث بن سعد وابن اخي الزهري" محمد بن عبد الله بن مسلم، "عن الزهري"، هءلاء اربعة يرون عن الزهري "عن حميد" بينما معمر يروي عن الزهري عن سعيد، هذه فاءدة اسنادية يشيرون بمثل هذا الي التعليل، لكن الحديث في كتاب التزمت صحته، واعتمد البخاري الرواية الاولي فساقها باسناده: حدثنا معمر عن الزهري عن سعيد، هنا قال: "وقال شعيب ويونس والليث وابن اخي الزهري عن الزهري عن حميد"، وكلاهما صحيح لا سيما اذا وقع هذا من مثل الزهري، فالزهري مكثر من الرواية ومن الشيوخ، ولا يعني ان هذا باستمرار يحكم بالصحة للجميع ولو كانوا ثقات؛ لان الاطباء اطباء الحديث اهل العلل يعلون بمثل هذا، فالاكثر علي انه عن الزهري عن حميد، ومعمر عن الزهري عن سعيد، عن ايش ؟ عن الزهري عن سعيد بن المسيب، فلما ذكر الرواية الاولي معتمدا عليها مقررا لها واردفها برواية الاكثر لا يعني انه يعل رواية الواحد برواية الجماعة، مثل هذه مردها الي القراءن، والقراءن في مثل هذا السياق تدلنا علي ان الكل صحيح، لا سيما من مثل الزهري، وهو مكثر من الرواية، ومكثر من الشيوخ.
 
 ثم قال بعد ذلك: "حدثنا عبيد الله بن موسي عن الاعمش سليمان بن مهران عن شقيق بن سلمة ابي واءل قال: كنت مع عبد الله يعني ابن مسعود وابي موسي فقالا: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان بين يدي الساعة يعني قبلها قريب منها لاياما ينزل فيها الجهل، ويرفع فيها العلم)) وجاء بيان ذلك في الحديث الصحيح: ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من صدور الرجال، وانما يقبضه بقبض العلماء، فاذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا)) يكثر الجهل، ويرفع العلم، يرفع بقبض اهله، ليس معناه انه ينتزع من صدور الرجال، لا، انما يرفع بقبض اهله، ((ويرفع العلم يعني بموت العلماء ويكثر فيها الهرج)) والهرج: القتل" هو في الرواية الاولي سءل النبي عليه الصلاة والسلام: ايم هو؟ قال: ((القتل القتل)) فهو مرفوع، وهنا في هذا الحديث يحتمل الرفع والوقف، انه من قول عبد الله بن مسعود وابي موسي، وجاء مرفوعا في حديث ابي هريرة.
 ثم قال: "حدثنا عمر بن حفص قال: حدثنا ابي حفص بن غياث حدثنا الاعمش سليمان بن مهران قال: حدثنا شقيق ابو واءل هذا سبق قال: جلس عبد الله وابو موسي فتحدثا فقال ابو موسي: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان بين يدي الساعة اياما يرفع فيها العلم، وينزل فيها الجهل، ويكثر الهرج)) والهرج: القتل"، وهذا كسابقه يحتمل الرفع والوقف، وانه من قول ابي موسي الراوي فقال ابو موسي.
 
 ثم قال: "حدثنا قتيبة كلها بمعني واحد يقول: حدثنا قتيبة يعني ابن سعيد قال: حدثنا جرير يعني ابن عبد الحمد عن الاعمش عن ابي واءل قال : اني لجالس مع عبد الله وابي موسي رضي الله عنهما فقال ابو موسي: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم مثله"، والهرج بلسان الحبشة: القتل"، الهرج بلسان الحبشة: القتل، كيف يكون بلسان الحبشة والنبي عليه الصلاة والسلام فسره بالقتل؟ يمنع ان ينطق النبي عليه الصلاة والسلام باللغة الحبشية؟ نعم يكون من لسان الحبشة القتل معناه: الهرج، يعني تعريبه القتل وهو بالحبشية: الهرج، يعني كما قيل في بعض الالفاظ في القران الكريم بغير العربية علي خلاف بين اهل العلم في وجود مثل هذا، هم اجمعوا علي انه لا يوجد تراكيب اعجمية بالقران هذا اجماع، ويوجد اعلام اعجمية اجماع، في القران اعلام، وما عدا ذلك من الكلمات المفردة مختلف فيها، ومن اهل العلم من يري انه لا يمنع ان يوجد كلمات توافقت فيها اللغات، الرومية مع العربية، الفارسية مع العربية، الحبشية مع العربية وهكذا، وهنا فسر النبي عليه الصلاة والسلام الهرج بالقتل، وهنا يقول: "الهرج بلسان الحبشة: القتل".
 
 قال القاضي عياض: "هذا وهم من بعض الرواة، هذا وهم من بعض الرواة فانها عربية صحيحة" وكانه استند الي تفسير النبي عليه الصلاة والسلام في القتل، والنبي عليه الصلاة والسلام افصح الخلق، اذا تكون عربية، علي كل حال الاصل اصل الهرج في اللغة: الاختلاط، يقال: هرج الناس اختلطوا واختلفوا، والقاضي عياض يقول: هذه وهم، بل الكلمة عربية، ولعله استند الي تفسير النبي عليه الصلاة والسلام لهذه الكلمة في القتل، والنبي عليه الصلاة والسلام عربي، لكن يستقيم كلامه او لا يستقيم؟ اذا قلنا: انه وقع في القران المنصوص علي كونه {بلسان عربي مبين} [() سورة الشعراء] انه وجد فيه بعض الكلمات بغير العربية، فما المانع ان ينطق النبي عليه الصلاة والسلام بغير العربية في بعض الكلمات؟ ووجد بالفعل، الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي في فتح الباري يقول: اخطا من قال: ان الهرج القتل بلسان الحبشة، وهم من بعض الرواة" اخطا من قال: ان الهرج القتل بلسان الحبشة، وهم من بعض الرواة يعني القاضي عياض، "ووجه الخطا انها لا تستعمل في اللغة العربية بمعني القتل"، هي لا تستعمل في اللغة العربية بمعني القتل، انما تستعمل بمعني الاختلاط مع الاختلاف، هذا اصلها في العربية، ولا مانع من تعريبها لكن يبقي ان اصلها حبشي، نعم الاختلاط والاختلاف طريق ووسيلة الي القتل فيكون هذا من باب اطلاق السبب علي المسبب، من باب اطلاق السبب علي المسبب، وكثيرا ما يسمي الشء باسم ما يءول اليه، واستعمالها في القتل بطريق الحقيقة انما هو بلغة الحبشة، انما هو بلغة الحبشة، فكيف يدعي علي مثل ابي موسي انه وهم في تفسير لفظة لغوية؟ بل الصواب معه، واستعمال العرب الهرج بمعني القتل لا يمنع كونها لغة حبشية، يعني تعريبها، وكون العرب يتداولون كلمة وفدت اليهم من غيرهم لا يمنع منه مانع.
 
 ثم قال: "حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة عن واصل بن حيان الاحدب عن ابي واءل وهو شقيق المذكور في الطرق السابقة عن عبد الله واحسبه رفعه"، واحسبه رفعه: هذه العبارة توحي بالتردد، لكن الروايات السابقة كلها بالجزم فلا اثر لمثل هذا التردد احسبه رفعه، قال: ((بين يدي الساعة ايام الهرج، يزول العلم، ويظهر الجهل)) قال ابو موسي: والهرج: القتل بلسان الحبشة" الهرج: القتل بلسان الحبشة، "وقال ابو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري عن عاصم هو ابن ابي النجود"، "قال ابو عوانة" هذا معلق، عن عاصم بن ابي النجود، عاصم بن بهدلة القارء المشهور، وفيه كلام بالنسبة لحفظه، لكن البخاري لم يعتمد عليه، "عن ابي واءل عن الاشعري انه قال لعبد الله: تعلم الايام التي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم ايام الهرج نحوه" يعني نحو ما تقدم "قال ابن مسعود: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء)) "، وعند مسلم: ((لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس))، وفي الحديث: ((لا تقام الساعة والارض يقال فيها: لا اله الا الله)) ولا ينافي ذلك ما جاء من بقاء الطاءفة المنصورة، من بقاء الطاءفة المنصورة؛ لانه ايضا جاء في الحديث الصحيح انه تاتي ريح من جهة اليمن تقبض ارواح المءمنين، فالطاءفة المنصورة تبقي الي قبيل قيام الساعة حتي تاتي هذه الريح فتقبض ارواح المءمنين، ولا يبقي في الارض بعد ذلك الا شرار الناس.
 ((من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء)) نعم التدرج في انقراض الخير سنة الهية، ((لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه)) كما في الباب اللاحق، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 من شرار الناس نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا، علي بيانية هذه؛ نعم لان رواية مسلم: ((لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس))، ((لا تقوم الساعة والارض يقال فيها: لا اله الا الله)) فكلهم شرار، نعم؟
 طالب: الساعة. . . . . . . . .
 الساعة نفسها، الساعة نفسها.
  شرح: باب: لا ياتي زمان الا الذي بعده شر منه:
 باب: لا ياتي زمان الا الذي بعده شر منه.
 
 حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا سفيان عن الزبير بن عدي قال: اتينا انس بن مالك فشكونا اليه ما نلقي من الحجاج، فقال: ((اصبروا فانه لا ياتي عليكم زمان الا الذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم)) سمعته من نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب عن الزهري ح وحدثنا اسماعيل قال: حدثني اخي عن سليمان عن محمد بن ابي عتيق عن ابن شهاب عن هند بنت الحارث الفراسية ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة فزعا يقول: ((سبحان الله، ماذا انزل الله من الخزاءن؟! وماذا انزل من الفتن؟! من يوقظ صواحب الحجرات؟ يريد ازواجه لكي يصلين رب كاسية في الدنيا عارية في الاخرة)).
 يقول رحمه الله: "باب: لا ياتي زمان الا الذي بعده شر منه"، لا ياتي زمان الا الذي بعده شر منه، ((وخير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)) فالخيرية علي سبيل الترقي، والشرية علي سبيل التدلي، فكل زمان الذي قبله خير منه، وكل زمان الذي بعده شر منه في الجملة، في الجملة، يعني اذا استثنينا جيل الصحابة فالازمنة والقرون التي بعدهم قد يوجد في المتاخر وان كان الاقل خير من بعض من تقدم فالتفضيل اجمالي، يعني بمعني انه يوجد في القرن الخامس عشر افضل ممن وجد من بعض من وجد في القرن العاشر، لكن الجيل كامل بالنظر اليه اجمالا لا يمكن ان يكون القرن هذا افضل من الذي قبله.
 
 يقول الامام رحمه الله تعالي: "حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال: حدثنا سفيان –الثوري عن الزبير بن عدي الهمداني قال: اتينا انس بن مالك فشكونا اليه ما نلقي من الحجاج" في القرن الاول الصحابة متوافرون، وشكوا من الحجاج، ولقوا منه الظلم والذل، حتي الصحابة ما سلموا من ظلمه رضوان الله عليهم، ولا شك ان في هذا تسلية لمن يعيش في مثل هذه الايام، الصحابة ما سلموا من ظلم الحجاج وذله واذلاله للصحابة، شكوا الظلم وما يلقونه من ظلم الحجاج، "فقال انس رضي الله عنه: "اصبروا" يعني: اصبروا عليه وعلي ظلمه، "فانه لا ياتي عليكم زمان الا الذي بعده شر منه" ولا شك ان في مثل هذا تسلية، لماذا؟ لانك تنظر في مثل هذه الامور؛ لان هذا الامر لا شك انه من امور الدنيا، وامور الدنيا انت مامور بان تنظر الي من هو دونك، فاذا نظرت الي انه ضيق عليك في امور الدنيا مثلا، تقول: الحمد لله احنا افضل من البلد الفلاني، وحنا بعد افضل من اللي بيجون بعدنا، ((لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه)) اما بالنسبة لامور الدين لا شك انه يوجد فيها بعض التضييق في بعض العصور، وفي بعض الامصار، لكن من نعم الله علي خلقه ان ابواب الدين متنوعة، فانت منعت وضيق عليك من هذا الباب من ابواب الدين، وفتح لك افاق وابواب تلج من اوسعها ولله الحمد، هو الاشكال في امور الدنيا التي يحصل فيها الضيق، وما في يعني بديل، اذا حصل مثل هذا في امور الدنيا فانت تقول: الحمد لله شوف البلدان الثانية يمين ويسار كلها اضيق منا ، وانت مامور في مثل هذه الحالة انت تنظر الي من هو دونك، لكن في امور الدين لا، لا بد ان تنظر الي من هو اعلي منك لكي تعمل، اما في امور الدنيا تنظر الي من هو دونك لكي لا تزدري نعمة الله عليك، هذا فيه تسلية لك، في امور الدين لا يجوز بحال من الاحوال ان تنظر الي من هو دونك؛ لان مثل هذا بهذه الطريقة تنسلخ من الدين وانت لا تشعر، تنظر الي من هو فوقك.
 
 ((لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم)) يعني: حتي تموتوا ثم تبعثون، "سمعته من نبيكم صلي الله عليه وسلم" وهذا مثل ما قلنا: اجمالي، ((لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه)) قد يقول قاءل: كيف هذا حديث مرفوع وصحيح، وقاله النبي عليه الصلاة والسلام، مخرج في اصح الكتب؟ والان في عصر الصحابة شكوا من الحجاج، اختفوا عن الحجاج وهم صحابة، افضل الناس بعد الانبياء، ثم بعد كم سنة؟ ثلاثة عقود جاء عمر بن عبد العزيز هل نقول: ان العصر الذي عاش فيه الحجاج افضل من عصر عمر بن عبد العزيز؟ انتشر العدل، وعم الامن، وفاض الخير، هل نقول: انه افضل؟ ان العصر الذي فيه الحجاج افضل من عصر عمر بن عبد العزيز؟ ان قلنا: هذا .. ، لا بد ان نقول: ان عصر الحجاج افضل من عصر عمر بن عبد العزيز والا خالفنا الحديث؛ لان عمر بن عبد العزيز بعد الحجاج، كيف نقول: ان عصر عمر بن عبد العزيز الذي عم فيه العدل والامن والرخاء، وفي عهد الحجاج عم الظلم، حتي الصحابة اصابهم ما اصابهم من الظلم والذل من الحجاج، واعوان الحجاج، ماذا نقول؟ لا شك ان هذا استشكله بعضهم، وايضا وجد في العصور المتاخرة في بعض الاقطار ما هو افضل مما هو قبله في القطر نفسه.
 ونعود ونقول: ان هذا اجمالا، اذا نظر الي الامة بكاملها، اذا نظرنا الي الامة في عصر الحجاج نعم، في البلد الذي تسلط فيه الحجاج لا شك انه الظلم ظاهر، لكن في البلدان الاخري والصحابة متوافرون، عصر يعيش فيه كثير من الصحابة لا شك انه خير بكثير من العصر الذي يليه، ولو كان الظاهر ان الخير والظلم او بعض الظلم ارتفع قد يكون في بعض الجهات في عصر الحجاج افضل بكثير مما حصل في عهد عمر بن عبد العزيز والعكس، فالحديث صحيح لا اشكال فيه، وافعل التفضيل هنا علي سبيل الاجمال، والله المستعان.
 
 ثم قال: "حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب هو ابن ابي حمزة عن الزهري ح" هذه حاء التحويل من اسناد الي اخر، "وحدثنا اسماعيل هو ابن ابي اويس بن اخت مالك قال: حدثني اخي" ابو بكر عبد الحميد، "عن سليمان بن بلال عن محمد بن عبد الله بن ابي عتيق عن ابن شهاب عن هند بنت الحارث الفراسية" قيل لها: صحبة، "ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم" يعني: من نومه "ليلة فزعا" حال كونه فزعا، خاءفا وجلا، "يقول: ((سبحان الله! ماذا انزل الله من الخزاءن؟! وماذا انزل من الفتن؟! )) " انزل خزاءن، وانزل فتن، انزل خير، وانزل شر، يعني مثل هذا الكلام ينبغي ان يستغل، يستغل الخير فيعمل به، والشر يستعاذ منه ويتقي، هذه الخزاءن والايام والليالي خزاءن، ينبغي ان يودع فيها ما يسر في القيامة، هذه خزاءن، ((ماذا انزل من الخزاءن؟! )) والخزاءن: ما يحفظ فيه الشء، الخزانة: هي التي يحفظ فيها المتاع، والليالي والايام خزاءن للاعمال، وهي عمر الانسان، هي نفس الانسان، هي الانسان، فاذا ضاعت سدي فمعناه ان الانسان ضيع نفسه، اذا لم يستغل هذه الخزاءن، اذا لم يملا هذه الخزاءن بما يسره يوم القيامة فهو مغبون، ((نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ)) ايش معني مغبون؟ يعني باعها برخص، يعني لو شخص يطلع بسيارته للمعارض بدلا من ان تسوي ماءة الف يبيعها بالف والفين هذا مغبون والا لا؟ مغبون، ما في احد ما يضحك عليه، لكن اين هذا من الغبن الحقيقي؟ حتي انكر بعض اهل العلم ان يوجد في الدنيا غبن، ما في شء اسمه غبن في الدنيا؛ لان الله سبحانه وتعالي يقول: {ذلك يوم التغابن} [() سورة التغابن] ما هو باليوم، اذا جاء زيد من الناس باعمال امثال الجبال وجءت مفلسا {ذلك يوم التغابن} [() سورة التغابن] ما هو باليوم، لكن لو ان انسان باع سلعته بربع القيمة او عشر القيمة قامت الدنيا عليه وكل يلومه من كل وجه، بل يحجر عليه، ويلوكه الناس بالسنتهم، لكن شخص تضيع ايامه سدي، وتذهب الخزاءن فارغة او شبه فارغة هذا الغبن الحقيقي.
 
 ((ماذا انزل الله من الخزاءن؟! وماذا انزل من الفتن؟! )) انزل فتن، وراي النبي عليه الصلاة والسلام لما اطل علي المدينة من الاطم كما في الدرس السابق، راي مواقع الفتن خلال البيوت كمواقع القطر، ماذا يريد النبي عليه الصلاة والسلام من هذا الكلام؟ يريد ان نستغل هذه الخزاءن، ويريد ان نتقي هذه الفتن، نتقي هذه الفتن.
 ((من يوقظ صواحب الحجرات؟ )) من يوقظ صواحب الحجرات؟ والمراد بذلك ازواج النبي عليه الصلاة والسلام، يوقظن لاي شء؟ للصلاة والوقوف بين يدي الله عز وجل في مثل هذا الوقت الذي استيقظ فيه النبي عليه الصلاة والسلام، وكانه في وقت النزول الالهي، يوقظ صواحب الحجرات اقرب مذكور، يعني هءلاء النسوة بجوارنا ليودعن شيءا في هذه الخزاءن، ويعملن عملا يحفظهن من هذه الفتن؛ لان الاعمال الصالحة تقي الفتن، ((من يوقظ صواحب الحجرات؟ يريد ازواجه لكي يصلين)) فيستفدن من هذه، او يضعن شيءا في هذه الخزاءن، ويتقين الفتن بالعمل الصالح، ويستعذن بالله منها، ثم قال النبي عليه الصلاة والسلام: ((رب كاسية في الدنيا عارية في الاخرة)) كم من امراة تنفق الاموال الطاءلة في شراء الثياب الغالية لتكتسي بها، وهي في حقيقة الامر عارية، وان زعمت انها مكتسية، وان زعم الناس انها مكتسية، فالشفاف وان سماه الناس لباس هو عار، الضيق الذي يبين التفاصيل عاري، وان سماه الناس كساء، ولا نحتاج الي ان نذكر امثلة من البسة النساء الموجودة الان التي تظهر فيها .. ، في اسواق المسلمين ومجامعهم فضلا عن كونها بين النساء او كونها في بيتها هذا امر قد يكون اخف، لكن لو نظرت في لباس نساء المسلمين في المجامع العامة، في اقدس البقاع ماذا تجد؟ تجد العباءات الشفافة الضيقة التي يري ما تحتها، تجد الثياب القصيرة، تجد .. ، هذا العري، ((رب كاسية في الدنيا عارية في الاخرة)) تزعم انها مكتسية وهي في الحقيقة عارية، واهل العلم قالوا كلام كثير حول تفسير او شرح هذا الكلام؛ لانهم لم يقفوا علي ما وقفنا عليه من لباس النساء في هذه الازمان، والا واضح واضح جدا تفسير الحديث.
 
 هذه الالبسة التي يزعم الناس انهم يلبسونها هي عري، منهم من يقول: كاسية بالثياب عارية عن الثواب، رب كاسية بالثياب عارية عن الثواب، ومنهم من قال: كاسية من النعم عارية عن الشكر، لكن العري وان وجد اللباس المزعوم الا ان العري موجود، نسال الله السلامة والعافية، تلبس العباءة الشفافة وتربطها بحبل يبين مفاصلها، هذا اكتساء؟! هذا شكر للنعم؟! ليقول قاءل: ما الفرق بين هذه العباءة وبين الثوب الضيق؟ ما يوجد فرق، تلبس العباءة التي طرزت وزينت وقد نهيت عن ابداء زينتها، هذا تصرف من يرجو الله والدار الاخرة؟ هذا تصرف من يترك اعماله يتجشم الكيلوات بل مءات الكيلوات ويرجو ما عند الله في اقدس البقاع في اشرف الازمان؟ هءلاء فاتنات مفتونات، نسال الله السلامة والعافية، هءلاء معرضات لعقوبة الله عز وجل، ومن وراءهن اولياء الامور، لا شك انهن مباشرات لكن يشترك معهن من تسبب في ذلك في الاثم والعقوبة، الا يخشي مثل هذا .. ، الا تخشي مثل هذه ان تسلب بعض النعم التي تتقلب فيها، او تبتلي بمرض تتمني معه ان تعيش حياة افقر الناس لكن بدون هذا المرض.
 الله سبحانه وتعالي يغار من ارتكاب المحارم، الله سبحانه وتعالي يملي للظالم ثم اذا اخذه لم يفلته، فلا بد من رجعة نتقي بها هذه الفتن، ونحن في زمن احوج ما نكون فيه الي الرجوع الي الله عز وجل؛ لنتقي شر هذه الفتن، لنتقي شر هذه المحن التي ظهرت علاماتها واماراتها، لكي يدفع الله عنا هذه الامم التي تكالبت علينا من كل حدب، ومن كل صوب، ومن كل جهة.
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا يقول: اليس المراد بالخزاءن ما فتح علي المسلمين من الدنيا؟ ففتنوا بها، ووقعوا في الفتنة والقتل والتقاطع؟
 
 هذا قاله الشراح، والمراد بذلك خزاءن فارس والروم وغيرها، انزلت الخزاءن، علي كل حال الخزاءن: ما يحفظ فيها المتاع هذا الاصل، فانزلت هذه الخزاءن لتحفظ فيها متاعك الذي ينفعك في الاخرة، ولا يمنع ان يكون الله سبحانه وتعالي انزل وقدر وقسم وانزل في تلك الليلة البشارة بفتح خزاءن، او بالحصول والاستيلاء علي خزاءن كسري والروم وغيرها من الخزاءن، لكن هذه الخزاءن اذا استعملت فيما يرضي الله عز وجل فهي نعم، وان استعملت فيما يصد عن الله وعن ذكره وعن شكره فهي محن.
  شرح: باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((من حمل علينا السلاح فليس منا)):
 باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((من حمل علينا السلاح فليس منا)).
 حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من حمل علينا السلاح فليس منا)).
 حدثنا محمد بن العلاء قال: حدثنا ابو اسامة عن بريد عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حمل علينا السلاح فليس منا)).
 حدثنا محمد قال: اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن همام قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يشير احدكم علي اخيه بالسلاح فانه لا يدري لعل الشيطان ينزغ في يده فيقع في حفرة من النار)).
 حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا سفيان قال: قلت لعمرو: يا ابا محمد سمعت جابر بن عبد الله يقول: مر رجل بسهام في المسجد فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((امسك بنصالها)) قال: نعم.
 حدثنا ابو النعمان قال: حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن جابر ان رجلا مر في المسجد باسهم قد بدا نصولها فامر ان ياخذ بنصولها، لا يخدش مسلما.
 حدثنا محمد بن العلاء قال: حدثنا ابو اسامة عن بريد عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا مر احدكم في مسجدنا او في سوقنا ومعه نبل فليمسك علي نصالها)) او قال: ((فليقبض بكفه ان يصيب احدا من المسلمين منها شء)).
 
 يقول الامام رحمه الله تعالي: "باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((من حمل علينا السلاح فليس منا)) " ان كان حمله للسلاح مستحلا قتل المسلمين فلا شك ان قوله: ((ليس منا)) علي حقيقته، يعني يكفر بذلك؛ لانه استحل امرا محرما معلوما تحريمه بالضرورة من دين الاسلام، اذا استحل ذلك فهو يكفر بذلك، واما من حمل السلاح يريد قتل المسلم مع علمه بتحريمه واعتقاده بذلك فالامر خطير جدا، ((فزوال الدنيا اهون عند الله من اراقة دم مسلم))، ((ولا يزال المسلم في فسحة من دينه حتي يصيب دما حراما)) وفي ذلكم الوعيد الشديد: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} [() سورة النساء] حتي قال ابن عباس: انه لا توبة له، فالامر خطير، جد خطير، ((من حمل علينا السلاح فليس منا)) وكلام اهل العلم في مثل هذا بحمله علي الخروج عن الاسلام والحكم عليه بالكفر المخرج عن الملة ان استحل ذلك، ان استحل قتل المسلم المعصوم معصوم الدم؛ لان من استحل المحرم المعلوم تحريمه بالضرورة من دين الاسلام كفر، كما ان من حرم ما احله الله المعلوم حله بالضرورة من دين الاسلام كفر، نسال الله العافية، وحينءذ يكون قوله: ((فليس منا)) علي حقيقته ليس من اهل ديننا.
 اما اذا لم يستحل قتل المسلم بل اقدم علي قتله معتقدا تحريم القتل فانه لا يكفر بذلك، وان تعمد قتله في قول جمهور العلماء، لكنه علي خطر عظيم، فابن عباس يري انه لا توبة له، {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} [() سورة النساء] نسال الله العافية، والحديث من نصوص الوعيد التي تمر كما جاءت؛ لانه ابلغ في الزجر عند جمع من اهل العلم.
 
 يقول الامام رحمه الله تعالي: "حدثنا عبد الله بن يوسف" مر مرارا، وهو التنيسي، "قال: اخبرنا مالك" الامام، "عن نافع عن عبد الله بن عمر" نافع مولي عبد الله بن عمر، "عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من حمل علينا السلاح فليس منا)) " وحمل السلاح علي المسلم كبيرة من كباءر الذنوب اجماعا، بالاجماع كبيرة من كباءر الذنوب، وعلي التفصيل الذي مضي، فلا يخلو: اما ان يكون مستحلا لذلك او يقتل المسلم مع اعتقاده التحريم فالامر جد خطير، "ولا يزال المسلم في فسحة من دينه حتي يصيب دما حراما" يعني يضيق عليه الامر اشد الضيق، ومن اعان علي قتل مسلم بشطر كلمة، بشطر كلمة، فالامر ليس بالسهل، ليس بالهين، فعلي المسلم ان يتقي هذا الباب ...
 
  شرح كتاب الفتن 
 من صحيح البخاري ()
  شرح: باب قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((لا ترجعوا بعدي كفارا)) وباب: تكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم، وباب: اذا التقي المسلمان بسيفيهما.
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 ومن اعان علي قتل مسلم بشطر كلمة، بشطر كلمة، فالامر ليس بالسهل ليس بالهين، فعلي المسلم ان يتقي هذا الباب لا سيما في مثل هذه الظروف التي تكالبت فيها الاعداء علي الامة، نحن بحاجة ماسة الي اتحاد، نحن بحاجة الي اءتلاف قلوب لنقف صفا واحدا ضد العدو المشترك الذي يريد النيل من ديننا قبل اموالنا ودماءنا، نعم يوجد مخالفات، يوجد منكرات، يوجد معاصي هذه تعالج، تعالج، لا يعالج المنكر بمنكر اعظم منه، لا يجوز انكار المنكر بما يترتب عليه مفسدة اعظم منه باتفاق اهل العلم، لكن انكار المنكر واجب علي كل مستطيع، ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه)) الدين ولله الحمد جعل لكل شخص ما يناسبه وما يستطيعه، انت في بيتك بامكانك ان تغير بيدك، بالنسبة لمن تحت يدك تستطيع ان تغير، وفي غالب الاحوال تغير بلسانك، اذا لم تستطع فانت معذور تغير بقلبك، تنكر المنكر، لكن لا ترضي باقرار المنكر ووجوده.
 
 ولا يجوز لاحد كاءنا من كان ان يعتدي علي مسلم باي حجة كانت، فاذا كان في حديث اللعان في حديث عويمر العجلاني، سال النبي عليه الصلاة والسلام عن الرجل يجد رجلا عند امراة، او علي امراته، ايقتله فتقتلونه؟ قال: ((نعم)) لو وجده علي امراته لا يجوز له ان يقتله ولو كان محصنا مستحقا للقتل؛ لان مثل هذا يفتح باب شر عظيم، وهو في الاصل مستحق للقتل، اذا زني المحصن استحق الرجم، لا يجوز لمن وجد عند امراته رجلا محصنا ان يقتله بحال، وان قتله يقاد به، "ايقتله فتقتلونه؟ " لماذا؟ حسما للشر، وقطعا لدابر الفوضي، الانسان ينضبط بضوابط الشرع، نعم يوجد غيرة يوجد.، نعم الناس يغارون علي محارمهم، ((اتعجبون من غيرة سعد؟ )) النبي عليه الصلاة والسلام اغير من سعد، لكن لا بد ان تكون الغيرة مضبوطة بضوابط شرعية والا صارت المسالة فوضي، لا بد ان تضبط هذه الغيرة بضوابط شرعية، والذي يجد عنده نسال الله السلامة والعافية عند امراته رجلا ولو وجده يفعل معها ما يفعل الرجل مع امراته هناك حلول شرعية، الطلاق بيد الرجل، في حالة وجود حمل اللعان، ويبرا من الولد، لكن "ايقتله فتقتلونه؟ " كل هذا ايش؟ من اجل قطع دابر الفوضي، الناس لا يصلح الناس فوضي بلا شك.
 
 يقول بعد ذلك: "حدثنا محمد بن العلاء ابو كريب قال: حدثنا ابو اسامة حماد بن اسامة عن بريد بن عبد الله عن –جده ابي بردة عن ابي موسي عبد الله بن قيس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حمل علينا السلاح معاشر المسلمين فليس منا)) فليس منا، لا شك ان في حمل السلاح اخافة للمسلمين، وادخال للرعب في قلوبهم، ولا شك ان الامن اهم من الطعام والشراب، الامن اهم من الطعام والشراب، {ولنبلونكم بشء من} ايش؟ {من الخوف والجوع} [() سورة البقرة] بعد الخوف، البلوي بالخوف اعظم من البلوي بالجوع، وذكر بعض المفسرين انه اراد ان يطبق ما جاء في هذه الاية، فجاء بشاة صحيحة سليمة ووضع عندها الطعام، وربط امامها ذءب وقفل عليها، مربوط الذءب لا يستطيع الوصول اليها، وهذه بجوارها العلف، الطعام، وجاء باخري مريضة –كسيرة وجعل عندها الطعام وقفل عليها الباب، هاه؟ لما اصبح فتح الباب وجد الشاة التي عند الذءب ما تحرك طعامها ما نقص، ما نقص، والاخري قد اكلت الطعام كله، وهي مريضة كسيرة.
 بعد هذا يقول الامام رحمه الله تعالي: "حدثنا محمد" وهو ابن يحيي الذهلي او ابن رافع، لكن الاكثر علي انه الذهلي، والامام البخاري رحمه الله تعالي يروي عنه ولا يسميه، ما يمكن ان يسميه باسمه الكامل الواضح الذي يعرف به؛ لما عرف بينهما من خلاف في مسالة اللفظ، اللفظ بالقران، فالذهلي امام حافظ، متقن من اوعية العلم، لا مندوحة ولا مفر عن الرواية عنه، ولاختلافه مع البخاري في مسالة اللفظ خشي البخاري ان يصرح باسمه فتظن موافقته له في هذه المسالة، فالامام البخاري رحمه الله لورعه روي عنه، ولخوفه من ان تظن به الموافقة له في الراي ابهمه.
 قال: "حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام الصنعاني المعروف عن معمر بن راشد عن همام بن منبه قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يشير احدكم علي اخيه بالسلاح)) (لا يشير) "لا" هذه ايش؟ نافية والا ناهية؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نافية، لماذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 بلا شك؛ لان لو كانت ناهية لكان: "لا يشر"، وهي في بعض الروايات، في بعض الروايات جاءت: "لا يشر" بالجزم، وعلي كل حال سواء كانت نافية او ناهية النهي الصريح ب"لا" الناهية، والنفي يراد به النهي، وحينءذ يكون ابلغ من النهي الصريح.
 ((لا يشير احدكم علي اخيه بالسلاح، فانه لا يدري لعل الشيطان ينزع))، وفي رواية: ((ينزغ))، {واما ينزغنك من الشيطان نزغ} [() سورة الاعراف] ((ينزع في يده))، يعني يتصرف الشيطان فيحرك اليد، او يدفع اليد، ((فيقع في حفرة من النار)) يعني اذا قتل اخاه، ولو لم يقصد قتله، ولو لم يقصد قتله، لكنه فعل ما نهي عنه من الاشارة والشيطان ايضا تدخل، اما باليد او في قلبه، والقي في روعه، او شغله بما يذهله، فتصرف مثل هذا التصرف وقتل اخاه، وحينءذ يقع في حفرة من النار، وهو في الاصل لم يقصد القتل، فكيف لو قصد؟!
 يقول الامام رحمه الله تعالي بعد ذلك: "حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان يعني ابن عيينة قال: قلت لعمرو هو ابن دينار: يا ابا محمد سمعت جابر بن عبد الله يقول: مر رجل بسهام" هذا رجل ما سمي سترا عليه، لا يعرف اسمه، "بسهام في المسجد" والمسجد النبوي، "فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امسك بنصالها؟ )) " امسك بنصالها: جمع نصل، وهو الحديدة، حديدة السهم المحددة التي تجرح من باشرها، فمثل هذا اذا كان في مجامع الناس لا بد ان يمسك بنصالها لءلا يءذي احد، يجرح احد، او يقتل احد، ولو لم يقصد " ((امسك بنصالها)) قال: نعم".
 "سمعت جابر بن عبد الله يقول: مر رجل بسهام في المسجد فقال صلي الله عليه وسلم: ((امسك بنصالها؟ )) " هذا استفهام، استفهام، الان هذا الحديث روايته بطريق الايش؟ اي طريق من طرق التحمل؟ "قلت لعمرو: يا ابا محمد سمعت جابر بن عبد الله يقول: مر رجل بسهام". . الي اخره.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم، العرض، العرض علي الشيخ، القراءة علي الشيخ، لكن هل يشترط في العرض ان يقول المروي عنه: نعم؟ اذا قيل: حدثك فلان بن فلان عن فلان عن النبي .. ، قال عليه الصلاة والسلام كذا، هل يلزم ان تقول: نعم؟ لان هنا قال: نعم، في طريق التحمل بالعرض في القراءة علي الشيخ يلزم ان يقول الشيخ: نعم او يسكت؟ لانه في بداية السند ماذا يقول القارء علي الشيخ؟ يقول: حدثنا فلان بن فلان عن فلان عن فلان؟ يعرض ما يرويه الشيخ علي الشيخ، وهو ما يريد روايته عن الشيخ، افترضنا ان الشيخ ما قال: نعم، الجمهور علي انه لا يشترط ان يقول: نعم، بل مجرد سكوته اقرار؛ لانه لا يجوز له ان يسكت عن شء لم يروه، ان سكت وهو لم يروه في الحقيقة دخل في حديث التشبع، ولذا جمهور اهل العلم لا يرون اشتراط قول الشيخ: نعم، وان قال بوجوبه اهل الظاهر، ولا شك انه اكمل اذا قال: نعم، صرح، اكمل كما هنا، لكن لو لم .. ، لو سكت خلاص، سكوته اقرار.
 ثم قال: "حدثنا ابو النعمان" محمد بن الفضل، "قال: حدثنا حماد بن زيد" يعني ابن درهم "عن عمرو بن دينار عن جابر ان رجلا مر بالمسجد يعني النبوي باسهم قد ابدي نصولها" نصولها: اطرافها المحددة هذه ظاهرية وبادية للناس، من مرت به صار بجوارها اثرت عليه "قد ابدي نصولها، فامر ان ياخذ –يقبض علي نصولها –بكفه لءلا يخدش مسلما" هذا امر فلو خالف هذا الامر اثم، واذا كان ياثم بالخدش فالقتل اعظم وكل هذا من الاحتياط لحقوق الناس، واذا شدد الاسلام في حقوق الناس المالية، وشدد في اعراض المسلمين التي هي كما قال ابن دقيق العيد: "حفرة من حفر النار" فما بالكم بدماء المسلمين؟!
 
 يقول: "حدثنا محمد بن العلاء ابو كريب قال: حدثنا ابو اسامة" تقدم، "عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة عن –جده ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا مر احدكم في مسجدنا او في سوقنا)) و (او) هذه ليست للشك، وانما هي للتنويع، والمقصود اذا مر من معه شء يمكن ان يءثر او يءذي احدا في مجامع الناس سواء كان في المسجد، في السوق، في المدرسة، في الشارع المزدحم، في اي مكان يمكن ان يتضرر بمرورها احد فهو مامور بان يمسك، ((ومعه نبل فليمسك علي نصالها)) او قال: ((فليقبض)) "، يعني هذا شك، هل قال النبي عليه الصلاة والسلام: ((فليمسك)) او قال: ((فليقبض))؟ والمعني واحد؟ ((بكفه كراهية ان يصيب احدا من المسلمين منها شء)) فالمسلم محترم معصوم الدم والمال، عرضه مصان، فاذا كان المماطل ((لي الواجد ظلم، يبيح عرضه وعقوبته)) يبيح عرضه وعقوبته، هل معني هذا انه يتفكه بعرضه؟ كل مجلس خلاص اباح الشرع عرضه في كل مجلس يتحدث عنه، ((لي الواجد ظلم)) هذا المماطل ظالم، ظالم لهذا المماطل، {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} [() سورة النساء] خاص، ليس لاحد من المسلمين ان يتعدي علي عرض هذا المماطل {الا من ظلم} [() سورة النساء] الذي هو المماطل، وهذا المظلوم المماطل ماذا يقول عن ذلك الشخص المماطل، ماذا ابيح له من عرض هذا المماطل؟ لا يجوز له ان يقول اكثر من قوله: فلان مطلني، يعني هذا منصوص علي ان عرضه مباح، لكن ليس معني هذا ان يتخذ فاكهة، يتفكه بعرضه، وينكت عليه، هذا من ابيح عرضه، فكيف بمن صان الشرع عرضه، وجعل اكل لحمه الكلام فيه مثل اكل الميتة؟! مثل اكل لحمه اذا مات، تصور اكل لحم ادمي وميت، الكلام فيه مثل هذا، والله المستعان.
 كم باقي علي الاقامة؟ خلاص؟ نشوف سءال والا .. ؟
 يقول: جاء في صحيح مسلم ان العبادة في الهرج كهجرة الي، فهل يفسر الهرج في هذا الحديث بالقتل؟ كما في حديث الباب او يقال: هو علي اصله اي الاختلاط مع الاختلاف؟
 
 علي كل حال العبادة مندوب اليها في كل وقت وفي كل حين، وجاء قوله عليه الصلاة والسلام: ((اعني علي نفسك بكثرة السجود)) وجاء الحث علي العبادات الخاصة والعامة في كل وقت وفي كل حين، وفي كل زمان، لكن العبادات في مثل هذه الظروف التي يغفل بها الانسان، يعني مع كونها جالبة للحسنات هي تكفه في مثل هذه الظروف عن كثير من المشاكل والسيءات، فالانسان اذا كان في وقت الرخاء مامور بالعبادة فكيف بالعبادة اذا كانت عبادة من جهة، وصارف وواقي ومانع من الوقوع في المحرمات؟ لا شك ان مثل هذا يتضاعف، وايضا في مثل هذه الظروف القلوب تنشغل،. . . . . . . . . الناس، وينشغلون بالقيل والقال، ويستطلعون الاخبار، لكن ماذا عن شخص لم يلق لهذه الامور بالا؟ لانه لا حول له ولا قوة، لا يستطيع ان يقدم ولا يءخر، فمثل هذا اذا التجا الي ربه، لجا الي الله بصدق، وعبده حق عبادته، مثل هذا لا شك انه من افضل الناس في هذه الظروف، اللهم الا من يستطيع ان يءثر علي غيره وينفع، ويساهم بما يكشف هذه الفتن هذا اعظم من العبادات الخاصة.
 قد يقول قاءل: كثير من الناس لا يستطيع ان يءثر في مثل هذه الظروف فهل العزلة مطلوبة؟ جاءت احاديث تحث علي العزلة: ((يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال، يفر بدينه من الفتن)) يوشك: يقرب، يفر بدينه من الفتن هذا الكلام يتجه الي شخص يخشي عليه من التاثر، ولا يرجي منه التاثير، بينما لو كان الامر بالعكس شخص مءثر، ويستطيع ان يقدم ما ينفع في كشف هذه الفتن، مثل هذا يتعين عليه الاختلاط، ولا تجوز له العزلة بحال، ثم يبقي بين هذين القسمين والنوعين ساءر الناس ممن يستطيع ان يءثر ويتاثر، ومن يتاثر كثيرا ويءثر قليلا، ومن قرب من هذا رجح فيه حكم هذا، ومن قرب من هذا ترجح فيه حكم هذا، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
  شرح: باب قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض)):
 
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 قال الامام ابو عبد الله البخاري رحمه الله تعالي: باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض)).
 حدثنا عمر بن حفص قال: حدثني ابي قال: حدثنا الاعمش قال: حدثنا شقيق، قال: قال عبد الله: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر)).
 حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرني واقد عن ابيه عن ابن عمر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض)).
 حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا قرة بن خالد قال: حدثنا ابن سيرين عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابي بكرة وعن رجل اخر هو افضل في نفسي من عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس، فقال: ((الا تدرون اي يوم هذا؟ )) قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، فقال: ((اليس بيوم النحر؟ )) قلنا: بلي يا رسول الله، قال: ((اي بلد هذا؟ اليست بالبلدة؟ )) قلنا: بلي يا رسول الله، قال: ((فان دماءكم واموالكم واعراضكم وابشاركم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، الا هل بلغت؟ )) قلنا: نعم، قال: ((اللهم اشهد، فليبلغ الشاهد الغاءب، فانه رب مبلغ يبلغه من هو اوعي له)) فكان كذلك، قال: ((لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض)) فلما كان يوم حرق ابن الحضرمي حين حرقه جارية بن قدامة قال: اشرفوا علي ابي بكرة، فقالوا: هذا ابو بكرة يراك، قال عبد الرحمن: فحدثتني امي عن ابي بكرة انه قال: لو دخلوا علي ما بهشت ...
 علي، علي.
 قال: لو دخلوا علي ما ب ...
 ما بهشت.
 قال: لو دخلوا علي ما بهشت بقصبة.
 حدثنا احمد بن اشكاب قال: حدثني محمد بن فضيل عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا ترتدوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض)).
 
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا شعبة عن علي بن مدرك قال: سمعت ابا زرعة ابن عمرو بن جرير عن جده جرير، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: ((استنصت الناس)) ثم قال: ((لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض)).
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 يقول الامام رحمه الله تعالي: "باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض)) " لا ترجعوا: يعني لا ترتدوا، بعدي: اي بعد وفاتي، او بعد كلامي هذا، كفارا: اما ان يكون الكفر مخرجا عن الملة، وذلك بالاستحلال، فاذا استحل الانسان دم اخيه المسلم فانه يكون بذلك مرتدا؛ لانه استحل امرا منكرا مجمعا عليه معلوم تحريمه بالضرورة من دين الاسلام، او يكون الكفر دون الكفر الاكبر، ولا يخرج حينءذ من الملة، لكنه من عظاءم الامور، ((لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض)) يعني: يقتل بعضكم بعض، ففيه التحذير الشديد، والوعيد علي من ارتكب هذا الامر الشنيع، وسبق الحديث عن حرمة القتل، وما ورد فيه من نصوص، ((ولا يزال المسلم في فسحة من دينه حتي يصيب دما حراما)).
 ((لا ترجعوا بعدي كفارا)) اما ان يكونوا كفارا بالمعني المعروف من الكفر اذا اطلق، وهو الخروج من الملة، او يكون المراد بذلك التشبيه، يعني كالكفار الذين من شانهم ان يضرب بعضهم رقاب بعض.
 يقول رحمه الله: "حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثني ابي حفص بن غياث قال: حدثنا الاعمش سليمان بن مهران قال: حدثنا شقيق هو ابن سلمة ابو واءل قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر)) " ((سباب المسلم فسوق)) السب: هو الشتم، السب والسباب كلاهما مصدر سب يسب سبا وسبابا، ومنهم من يقول: السباب اشد من السب؛ لان السباب يكون بما في الانسان وما ليس فيه، بخلاف السب.
 
 ((سباب المسلم فسوق)) الفسوق والفسق الخروج، وهو في الاصطلاح: الخروج عن طاعة الله وطاعة رسوله عليه الصلاة والسلام، والفسوق اشد من مجرد العصيان؛ لانه وقع معطوفا علي الكفر، ثم عطف عليه العصيان علي سبيل التدلي من الاعلي الي الادني، {وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان} [() سورة الحجرات].
 ((سباب المسلم فسوق)) اي شتمه بما فيه مواجهة او في غيبته، وما ليس فيه من باب اولي فسوق، الفاسق له حكمه في الشرع مستحق للتعزير، اذا لم يكن فيما ارتكبه حد فهو مستحق للتعزير، لو سبه بما يوجب الحد اقيم علي الحد، لكن اذا سبه بما لا يوجب حدا فانه يجب تعزيره، واخذ حق اخيه منه، الا اذا عفا اخوه.
 ((وقتاله كفر)) قتاله: قتله ومقاتلته كفر، ويقال فيه مثل ما قيل سابقا من انه كفر مخرج عن الملة ان استحل ذلك، او هو كفر دون كفر ان لم يستحل ذلك، لما عرف عند اهل السنة قاطبة ان القتل كبيرة من كباءر الذنوب لكنه لا يخرج من الملة كغيره من الموبقات التي هي دون الشرك، نعم ان استحل خرج من الملة، فالذي يستحل حراما مجمعا عليه معلوم تحريمه بالدين، بالضرورة من دين الاسلام هذا يكفر، وعكسه اذا حرم امرا مباحا حلالا عرف حله بالضرورة من دين الاسلام فانه يكفر.
 فالقتال اشد من السباب، القتال اشد من السباب؛ لان حكم السباب الفسوق، وحكم القتال كفر، والكفر وان كان دون الكفر الاعظم الا انه اعظم من مجرد الفسوق، وجاء في الصحيحين وغيرهما: ((لعن المءمن كقتله)) في حديث الباب فرق النبي عليه الصلاة والسلام بين مجرد السباب، وبين القتل في الحكم، فجعل السباب انزل من القتل والقتال، وفي الحديث الاخر قال عليه الصلاة والسلام: ((لعن المءمن كقتله)) هنا مشبه وهو اللعن، ومشبه به وهو القتل، ووجه الشبه الجامع بينهما التحريم، كل منهما محرم، ((لعن المءمن كقتله)) في التحريم، ولا يلزم ان يكون المشبه كالمشبه به من كل وجه، بل قد يكون التشبيه من وجه دون وجه، فالسب والشتم كالقتل في الاشتراك بالتحريم، وترتيب العقوبة.
 
 تشبيه الوحي بصلصلة الجرس، والوحي محمود، والجرس مذموم، هل يعني هذا ان الوحي مشبه للجرس من كل وجه؟ لا، فالجرس له اكثر من وجه، يمكن ان يشبه ببعضها دون بعض، فلا اشكال في الحديث؛ لان اللعن اشبه القتل من وجه دون وجه، من وجه الاشتراك في التحريم، كما ان الوحي اشبه صلصلة الجرس من وجه دون وجه، فالجرس فيه قوة وتدارك في الصوت، وفيه ايضا يعني جهة طنين، وجهة اطراب، فهو مشبه بالجرس من جهة القوة والتدارك في الصوت، بينما جهة الاطراب التي وقع الذم من اجلها يفترقان.
 ولذا الات التنبيه التي ليس فيها اطراب لا تدخل في الجرس المنهي عنه، وان سماه الناس جرس، يعني لو يضع الانسان علي بابه زر كهرباءي ينبه من في الداخل الي انه يوجد عند الباب طارق، ان اطرب هذا المنبه دخل في الجرس المذموم، ان كان مجرد صوت لا يطرب السامع فانه لا يدخل في المذموم، وقل مثل هذا في الالات كلها، والناس مع الاسف الشديد يعانون مما يسمعون من الاجراس المطربة في مواطن العبادة، بل في اثناء العبادة بسبب الجوالات، فعلي المسلم ان يتقي الله عز وجل، والملاءكة لا تصحب رفقة فيها جرس، هذا جرس يا اخي، جرس مطرب وموسيقي، وجاء الوعيد الشديد فيمن يتخذ المعازف، وهذا نوع منها، نسال الله العافية، ويتضاعف التحريم بفضل المكان والزمان، مع الاسف نجد هذه الاجراس المطربة ترن في المساجد، بل في اشرف البقاع في المطاف، والله المستعان.
 فتشبيه اللعن بالقتل لا يعني انه مشبه له من كل وجه، وهناك امثلة كثيرة لهذا الضرب، تشبيه رءية الباري جل وعلا برءية القمر تشبيه للرءية بالرءية، وليس بتشبيه للمرءي بالمرءي، تشبيه النزول علي اليدين في الصلاة ببروك البعير لا يقتضي ان من قدم يديه ووضع يديه علي الارض برفق ان يكون مشبها للبعير حتي ينزل علي الارض بقوة، ويثير الغبار، ويفرق الحصا، حينءذ يكون مشبها لبروك البعير، اما اذا وضع يديه علي الارض مجرد وضع لم يشبه البعير، علي كل حال هذا لو ذهبنا نستطرد بذكر الامثلة يمكن يستغرق الوقت كله.
 
 بعد هذا يقول الامام رحمة الله عليه: "حدثنا الحجاج بن منهال –البصري قال: حدثنا شعبة بن الحجاج ابو بسطام قال: اخبرني واقد" هذا من نسل عمر بن الخطاب، واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب "عن ابيه محمد بن زيد عن –جده عبد الله بن عمر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع عند جمرة العقبة: ((لا ترجعوا بعدي كفارا))، اما مرتدين او كالكفار ((يضرب بعضكم رقاب بعض)) علي ما تقدم تقريره.
 
 ثم قال رحمة الله عليه: "حدثنا مسدد" مر بنا مرارا ابن مسرهد بن مسربل الي اخر ما ركب من نسبه، والذي يغلب علي الظن انه تركيب: مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن ارندل بن سرندل بن عرندل، ما يمكن تجتمع بهذه الصورة، لعله تركيب، "قال: حدثنا يحيي" وهو ابن سعيد القطان، "قال: حدثنا قرة بن خالد –السدوسي قال: حدثنا ابن سيرين محمد الامام المعروف عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابي بكرة عن ابيه ابي بكرة نفيع بن الحارث الثقفي عن رجل اخر"، هو حميد بن عبد الرحمن الحميري، "عن رجل اخر هو افضل في نفسي من عبد الرحمن بن ابي بكرة"، صرح بعبد الرحمن بن ابي بكرة؛ لان المروي من طريقه مما وقع لابيه، والانسان يحرص علي حفظ ما يتعلق به او بابيه او باسرته، والا من ابهم .. ، وحميد بن عبد الرحمن حميري افضل من عبد الرحمن بن ابي بكرة؛ لان ابن ابي بكرة دخل في الولايات، واما حميد بن عبد الرحمن فقد زهد في الدنيا كلها فضلا عن ولاياتها، ولا شك ان من مالت به الدنيا ومال بها معرض للخطر، بخلاف من عزف عنها، ولا يعني هذا ان امور المسلمين تعطل، وكل الناس يزهد فيها، بل قد يتعين العمل فيها علي بعض الناس، واذا الزم الانسان من غير مسالة بهذه الولايات ونصح وبذل جهده واستفرغ وسعه في نصح الناس، والنصح لهم، لا شك انه مثاب، بل ثوابه عظيم؛ لان هذه امور هي في الاصل خدمة للامة، والله المستعان، لكنه في الغالب يعني امتحان قل ان ينجو منها، ((نعمت المرضعة، وبءست الفاطمة)) قل من ينجو منها، ابن عباس قيل فيه هذا الكلام، جاء رجل يسال ابن عمر، فقال له: سل ابن عباس، فذكر له ان ابن عباس صار عنده شء من التوسع في امور الدنيا، يعني في المباحات، بينما ابن عمر زهد في هذه الامور، فالناس لا شك انهم يحسنون الظن، بمن لا نظر له في الدنيا، وان كان اقل في العلم، والله المستعان.
 
 "وعن رجل اخر هو افضل في نفسي من عبد الرحمن ابي بكرة عن ابي بكرة" الصحابي الجليل نفيع بن الحارث، "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس يوم النحر بمني فقال: ((الا تدرون اي يوم هذا؟ )) " هذا للفت النظر من اجل الانتباه لما يلقي، ((الا تدرون اي يوم هذا؟ )) قالوا: الله ورسوله اعلم"، لما سال دهشوا هم يعرفون ان اليوم يوم النحر، لكنهم دهشوا لما سءل عن شء معلوم بالبداهة، نعم لو سءلت عن شء لا يخفي عليك حتي عند الساءل يعرف انه لا يخفي عليك ما تدري وايش ... ؟ ماذا تجيب؟ لان هذا معلوم عند الطرفين الساءل والمسءول، اذا لا بد ان يكون الساءل اراد شيءا اخر غير المسءول عنه، او ان المسءول ما فهم السءال علي وجهه وحقيقته من الدهشة، "قالوا: الله ورسوله اعلم"، الصحابة رضوان الله عليهم سءلوا عن يوم النحر، فقالوا: الله ورسوله اعلم، وصغار طلاب العلم يسالون عن عضل المساءل فيجيبون بغير تردد الان، والصحابة يتدافعون الفتيا، ولم يجيبوا عن اليوم الذي هم فيه، ولا يعني هذا ان الانسان اذا عرف شيءا من العلم واحتاج الناس اليه انه يكتم ما عنده من العلم, لا، لكن المسالة التوسط في الامر، من عنده شء لا يجوز له ان يكتمه اذا تعين عليه، والذي ليس عنده من العلم ما يكفيه للاجابة علي مسالة بعينها او مساءل يقول: الله اعلم، ولا يضيره ولا ينقص من قدره، بل هذا فيه الرفعة في الدنيا والاخرة ولم يضر الامام مالك رحمه الله لما سءل عن اربعين مسالة فاجاب عن اكثر من ثلاثين، اثنتين وثلاثين او ست وثلاثين ب (لا ادري)، وهذا متوارث عند اءمة الهدي في المتقدمين والمتاخرين، والله المستعان، الي ان وصل الحد بنا الي ان صغار المتعلمين او بعض من لا يمت الي العلم الشرعي بصلة ان يتصدي ويتصدر لافتاء الناس وتوجيههم، والله المستعان.
 
 "قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، فقال: ((اليس بيوم النحر؟ )) قلنا: بلي يا رسول الله، قال: ((اي بلد هذا؟ )) " وجاء في بعض الروايات: "قلنا: الله ورسوله اعلم"، قال: ((اليست بالبلدة؟ )) {انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة} [() سورة النمل] البلدة: اسم من اسماء مكة، كما ان الدار اسم من اسماء المدينة، {والذين تبوءوا الدار} [() سورة الحشر] "قلنا: بلي يا رسول الله، قال: ((فان دماءكم واموالكم واعراضكم)) " جمع عرض، وهو موضع المدح والذم، ((وابشاركم)) جلودكم، يعني الاعتداء علي الانسان بما يزهق روحه، ويريق دمه، وما يخدش جلده، يعني سواء كان الاعتداء كبير او صغير، ذليل او حقير، ولذا قال: ((وابشاركم)) يعني مجرد خدش البشرة، يعني لو تمر من عند واحد او شء بظفرك تخدش بشرته او باي شء، بالة هذا حرام، وتقدم ان من ياتي بالسهام لا بد ان ياخذ برءوسها اذا مر بمجامع الناس؛ لءلا تصيب احدا باذي.
 ((ان دماءكم واموالكم واعراضكم وابشاركم عليكم حرام)) هذه من الضروريات التي جاء الدين بحفظها، فالدماء شانها عظيم، والاموال ايضا لا يجوز الاعتداء عليها من قبل غير مالكها، ولا من مالكها في غير وجوهها، فقد جاء النهي عن اضاعة المال.
 ((واعراضكم)) العرض الذي هو موضع المدح والذم لا يجوز النيل منه، ((وابشاركم عليكم حرام)) وكل هذا اذا كان بغير حق، اما اذا كان بحق فالشرع جاء لاقرار الحق، فالقاتل يقتل، ما يقتل الانسان ويقول: ((ان دماءكم واموالكم)) الغاصب يعاقب ويءخذ منه ما اغتصب، وقد يعزر باخذ شء من ماله، مانع الزكاة قد يعزر باخذ قدر زاءد، ((فانا اخذوها، وشطر ماله)) المقصود ان حفظ هذه الامور من الدماء والاموال والاعراض اذا كان ذلك بغير حق، الاعراض قد يكون النيل منها بحق اذا كان الهدف منه النصح في الاستشارة مثلا، في الجرح والتعديل بالنسبة للرواة، وهذا وان كان علي خلاف الاصل الا انه محدد بقدر الحاجة، لا يجوز النيل من عرض مسلم الا لحاجة، وان يكون بقدر الحاجة، اذا كانت الحاجة تتادي بكلمة لا يجوز الزيادة عليها.
 
 جاءك شخص يستشريك؛ لانه تقدم لخطبة ابنته شخص، فاذا كان لا يشهد صلاة الفجر لا تزد علي ذلك، قل: يا اخي لا يشهد صلاة الفجر، لا يجوز لك ان تقول: الخبيث المخبث الذي فيه ما فيه، الفاعل التارك، ما يشهد صلاة الفجر اكيد انه بعد بيسوي كذا وكذا، ما عليك، انت لا يجوز لك ان تقدح الا بما تعلم، وهذا بقدر الحاجة، واذا دعت اليه الحاجة، ومثله جرح الرواة، ومع الاسف ان نجد بعض من ينتسب الي طلب العلم همه وديدنه الجرح والتعديل، الذي لا تدعو اليه الحاجة، ولا يترتب عليه ادني مصلحة، وتجد القيل والقال كله في اعراض الاخيار ايضا، مع سلامة الاشرار، الشيخ فلان قال كذا، الشيخ علان افتي بكذا، تسامح بكذا، داهن في كذا، ما عليك منه، ان كان عندك له نصيحة اذهب اليه بعد ان تقدم ما يفتح قلبه لك، اما تاتي علي سبيل المتعالي، او علي جهة التعالي لتنصح شخص اكبر من ابيك، نعم عليه ان يقبل، وعليك ان تقدم الاسلوب المقبول، اما ان تكون في المجالس فلان فعل وفلان ...
 نعم من ظهر امره واشتهر، واعلن مخالفته، وخشي من ضرره علي الناس لا مانع من التحذير منه؛ لان ضرره اذا خشي منه ان يتعدي يحذر منه، فان كان يكفي التلميح تعين، وان لم يكف التلميح بل لا بد من التصريح صرح به، لكن ايضا بقدر الحاجة.
 
 ((كحرمة يومكم هذا يوم النحر في شهركم هذا في شهر ذي الحجة في بلدكم هذا في مكة الا هل بلغت؟ )) الا هل بلغت؟ يعني ما امرت بتبليغه، "قلنا: نعم" بلغت يا رسول الله، ونحن نشهد انه بلغ الرسالة، وادي الامانة علي اكمل وجه، ونصح الامة عليه الصلاة والسلام، "قال: ((اللهم اشهد، فليبلغ الشاهد الغاءب يعني من حضر يبلغ من غاب فانه رب مبلغ هذا تقليل رب مبلغ يبلغه من هو اوعي منه)) واحفظ، يعني رب مبلغ او رب مبلغ من الحاضرين يبلغه لشخص هو اوعي منه له، واحفظ له، وافهم، ورب هذه للتقليل؛ لءلا يقول قاءل: انه يوجد في هذه العصور من هو افهم من الصحابة، نقول: لا ما هو بصحيح، قد يوجد من الصحابة لان هذا تقليل واحد او افراد من الصحابة مع ما نالوه من شرف الصحبة، ورسوخ القدم في الديانة يكون فهمهم .. ؛ لانهم ليسوا بمعصومين، هءلاء النفر اليسير قد يوجد فيمن جاء بعدهم من هو احفظ واوعي، وهكذا الي قيام الساعة، يوجد في الزمان المتاخر من هو احفظ واوعي ممن هو ممن تقدم عليه في الزمن، وهذا قليل نادر؛ لان رب تقتضي التقليل، وسبق الحديث: ((فانه لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه)) وهذا اجمالي، هذا اجمالي.
 
 "فكان كذلك" كان الامر كذلك، بلغ الصحابي التابعي، وقد يكون في التابعين وهذا مثل ما ذكرنا نادرا الواحد او الاثنين من هو احفظ من الواحد او الاثنين من الصحابة، "فكان كذلك، قال: ((لا ترجعوا بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض)) " قال ابن ابي بكرة: "فلما كان يوم حرق ابن الحضرمي" عبد الله بن عمرو "حين حرقه جارية بن قدامة" بن مالك بن زهير السعدي، السبب ان ابن الحضرمي وجهه معاوية رضي الله عنه يستنفر اهل البصرة الي قتال علي رضي الله عنه، فوجه علي رضوان الله عليه جارية ابن قدامة الي ابن الحضرمي، فتحصن ابن الحضرمي في دار، في دار فحرق جارية الدار بمن فيها، وهذه اثار الفتن، الفتن اذا قامت لا بد ان يوجد مثل هذه التصرفات، الفتن نسال الله جل وعلا ان يقي المسلمين من شرها اذا قامت لا بد ان توجد مثل هذه التصرفات، يحصل امور لا تخطر علي البال، حتي علي بال من فعلها، تطيش العقول في اوقات الفتن، يعني امير المءمنين عثمان رضي الله عنه يقتل في المدينة بين الصحابة، وقد قدم ما قدم للاسلام والمسلمين، وشهد له النبي عليه الصلاة والسلام بالجنة، كل هذا سببه الفتن، قد يقول قاءل: اليس في المسلمين قوة ومنعة ان يمنعوا خلفيتهم من ان يقتل؟ فيهم قوة ومنعة، لكن اذا حصلت هذه الامور فتلافيها صعب جدا، فعلي كل انسان ان يساهم بقدر ما اوتي في دفع الفتن وضرها وشرها؛ لانها اذا بدات ما انتهت، تاتي علي الاخضر علي الرطب واليابس، شخص يحرق بدار ومعه ما يقرب من سبعين، شخص من ابناء الصحابة، بل قال بعضهم ممن له صحبة يودع في جوف حمار ويحرق في جوف الحمار! هذا سببه ايش؟ سببه الفتن، كيف يتصرف الناس؟ اذا هاجت الفتن طاشت العقول، وصعبت الحلول، فاذا كان هذا وقع في عصر الصحابة فما شانكم فيما يقع فيما بعدهم حينما يرفع العلم، ويكثر الجهل، ويقل العمل؟ هذا والصحابة متوافرون تحصل مثل هذه الامور، اذا لا بد من ان يقضي علي الفتن في مهدها، والله المستعان؛ لءلا تستشري.
 
 يقول: "فلما كان يوم حرق ابن الحضرمي حين حرقه جارية بن قدامة قال جارية لجيشه: اشرفوا علي ابي بكرة" اشرفوا علي ابي بكرة، انظروا ماذا سيصنع ابو بكرة صحابي جليل يخشي ايش؟ ان يتدخل ابو بكرة فيحصل له شء من القتل فيبوء باثمه من يقتله يقتل صحابي، ماذا صنع ابو بكرة؟ خشي جارية ان يتدخل ابو بكرة لسوء ما صنع هءلاء النفر، "فقالوا: هذا ابو بكرة يراك" امامك، يراك ابو بكرة، لكن ماذا يصنع ابو بكرة؟ "قال عبد الرحمن بن ابي بكرة: فحدثتني امي هالة بنت غليظ العجلية عن ابي بكرة يعني عن ابيه انه قال: لو دخلوا علي ما بهشت بقصبة" يعني ما دافعت عن نفسي، لو دخلوا علي، بيتي، ما دافعت عن نفسي بقصبة، ما يدافع عن نفسه؛ لانه حفظ من احاديث الوعيد الشديد في القتل والقتال، قتال المسلمين ومقاتلتهم؛ لءلا يساهم في ما جاء فيه الوعيد الشديد، قال: "لو دخلوا علي ما بهشت بقصبة".
 ثم قال: "حدثنا احمد بن اشكاب –الصفار قال: حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان عن ابيه فضيل بن غزوان عن عكرمة مولي ابن عباس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا ترتدوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض)) "، ((لا ترتدوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض)) البخاري رحمه الله تعالي احتج بعكرمة مولي ابن عباس، وعكرمة فيه كلام لاهل العلم، بل قال بعضهم: انه يري ايش؟ ها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا القدر ما يجي هنا، يري ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يري السيف، قالوا: يري السيف، وهو مذهب الخوارج.
 طالب:. . . . . . . . .
 معروف كلام الذهبي في السير طويل، ودافعوا عنه، لكن نحن نريد ان نقرر شء هنا، الحافظ العراقي رحمه الله يقول:
 ففي البخاري احتجاجا عكرمة ... مع ابن مرزوق وغير ترجمة
 
 المقصود ان عكرمة خرج له البخاري في الاصول معتمدا عليه، وان مس بضرب من التجريح من قبل غيره، واتهم براي الخوارج، لكنه لم يثبت عنه، لم يثبت عنه، الان الخبر الذي يرويه عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال النبي عليه الصلاة والسلام: ((لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض)) هل نقول: ان عكرمة متهم، وهذا يءيد تلك البدعة؟ لان الخبر: ((لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم .. )) الذي يكفر القاتل من هو؟ من الذي يكفر القاتل؟ الخوارج اذا لم يستحل، هو مذهب الخوارج، فهل نتهم عكرمة لانه روي هذا الحديث ونقول: ان هذا الحديث يءيد بدعته؟ نقول: نسبة البدعة اليه لم تثبت، نسبة البدعة اليه لم تثبت، بل فندها وردها اهل العلم، الحافظ الذهبي في السير، والحافظ ابن حجر في مقدمة فتح الباري، تكلموا بكلام طويل حوله.
 ثم قال: "حدثنا سليمان بن حرب الازدي البصري قال: حدثنا شعبة عن علي بن مدرك –النخعي قال: سمعت ابا زرعة –هرم ابن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي عن جده جرير بن عبد الله قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع عند جمرة العقبة: ((استنصت الناس)) " استنصت الناس: يعني مرهم بالسكوت والانصات، "ثم قال بعد ان انصتوا وسكتوا عليه الصلاة والسلام: ((لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض)) "، وهذا تقدم الحديث فيه، وهو ان القتل هو من شان الكفار، من شان الكفار، فلا ترجعوا بعدي كالكفار يضرب بعضكم رقاب بعض، او كفارا ان استحللتم ذلك، كما هو مقرر عند اهل العلم.
  شرح: باب: تكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم:
 باب: تكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم.
 حدثنا محمد بن عبيد الله قال: حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال ابراهيم: وحدثني صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ستكون فتن القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، من تشرف لها تستشرفه، فمن وجد فيها ملجا او معاذا فليعذ به)).
 
 حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب عن الزهري قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ستكون فتن القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، من تشرف لها تستشرفه، فمن وجد ملجا او معاذا فليعذ به)).
 يقول رحمه الله: "باب: تكون فتنة" يعني عظيمة، التنوين هنا للتعظيم، "القاعد فيها خير من القاءم"، هذا نص الحديث، فترجم علي الحديث بجزء منه.
 
 ثم قال: "حدثنا محمد بن عبيد الله بن محمد بن زيد قال: حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن –عمه ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة، قال ابراهيم" ابراهيم بن سعد، "وحدثني يعني متابعا لابيه صالح بن كيسان عن ابن شهاب" الزهري، وصالح بن كيسان من اخص طلاب الزهري، وان كان اكبر منه سنا؛ لانه ما تعلم الا بعد ان طعن في السن، "عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ستكون فتن)) " عند ابي ذر: ((فتنة))، ((ستكون فتن القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي)) يعني ان من شارك في الفتن فيهم تفاوت بحسب توغلهم فيها، ليس المراد من القعود الجلوس والمشي علي الارجل، وان كان هذا هو الاصل، الا ان بعضهم يكون اشد توغلا في هذه الفتنة، وبعضهم اخف، فمن اعتزل هذه الفتن لا شك انه سالم، ولذا قال: ((فمن وجد فيها ملجا او معاذا فليعذ به)) فليعتزل، ان كان وضعه العلمي او الاجتماعي يستدعي دخوله فيها، بعض الناس لا سيما اذا كان من اهل العلم لا يسوغ له ان يعتزل اذا كان يستطيع التاثير في التخفيف من هذه الفتن، يعني اذا اعتزل اهل العلم والحلم والراي فلمن تترك هذه الفتن؟! الفتن كالنار تاتي علي كل شء، واهل العلم واهل الحلم والخبرة والدراية والعقل بهم او بسببهم يقضي علي الفتن باذن الله، علي كل حال من اضطر او من احتيج اليه لمشاركته في هذه الفتن عليه ان يسعي لاخماد هذه الفتن من مهدها ان تمكن، لكن لا يجوز له ان يساهم في اذكاءها ولو بكلمة، ومن يساهم في اذكاءها وتاجيجها هءلاء متفاوتون بحسب اعمالهم فيها، منهم المحرض، ومنهم المستوشي، ومنهم .. ، المقصود انهم متفاوتون، وعبر في الحديث عن هذا التفاوت بالقيام والقعود والمشي، فمن كان اثره في هذه الفتن اقل كان خيرا من .. ، كان اثره اعظم.
 
 ((انها ستكون فتن القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، من تشرف اي تطلع لها واستشرف تستشرفه)) تهلكه بان تجعله يشرف علي الهلاك، لا سيما الفتن التي لا يظهر فيها وجه الصواب، ولا يظهر فيها رجحان احدي الكفتين، ((من تشرف لها تستشرفه فمن وجد فيها ملجا او معاذا او ملاذا فليعذ به)) وليلذ وليعتزل، وفي الصحيح: ((يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال، يفر بدينه من الفتن))، وهذا سياتي ان شاء الله تعالي، فالعزلة والسلامة لا يعدلها شء؛ لان الانسان قد يدخل في مثل هذه الامور ظنا منه انه يصلح، لكنه قد يكون الامر في غير مقدوره وطاقته فلينج بنفسه.
 ثم قال رحمه الله: "حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب هو ابن ابي حمزة عن الزهري، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ستكون فتن القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، من تشرف لها تستشرفه)) "، يعني التحذير، هذا فيه التحذير من المشاركة في الفتن، وهذا معروف انه مما لا يتبين فيه وجه الصواب، اما اذا تبين وجه الصواب بان اعتدي علي احد تدخل يا اخي، ((انصر اخاك ظالما او مظلوما)) بغي علي ولي الامر بغاة، يساعد ولي الامر بقمعهم، المقصود انه اذا بان وجه الصواب ما تكون فتنة، والا لو بغي علي ولي الامر بغاة ثم تركوا يتصارعون، وكل قال: هذه فتنة القاعد فيها الي اخره .. ، ولنعتزل، من وجد معاذا او ملاذا، تكون الامور اعظم، ولا بد من الاخذ علي يد مثل هءلاء، ولا شك انهم ان كان لهم تاويل ساءغ يقبل منهم تاويلهم، ويحاجون، ويناقشون، ويقنعون، والبغاة عند اهل العلم ليسوا بكفار، لكنهم لا شك انهم معرضون للعقاب في الدنيا والاخرة، بقدر ما يترتب علي فعلهم من اثر، فلو كان كل شخص يقول: انا اعتزل مثل هذه الامور صارت الدنيا ضياع، ما استقامت امور الناس، حتي يقمع من اراد ان يشق عصا المسلمين، ويفرق جمعهم، ويثير المشاكل بينهم.
 
 يقول: ((فمن وجد ملجا او معاذا فليعذ به)) ففي هذا كله التحذير من المشاركة في الفتن، وهذا الخطاب يتجه الي من لا اثر له في هذه الفتن، بل يخشي عليه ان يتاثر، يتاثر بها، ويتضرر في دينه، او يكون له يد، او تسبب في قتل مسلم او هتك عرض او ما اشبه ذلك، فمثل هذا عليه ان يعتزل، اما اهل الحل والعقد من اهل الراي والعلم والحلم فمثل هءلاء ينبغي ان يتدخلوا لتلافي الاضرار والاخطار واستشراء هذه الفتن واستمرارها، والله المستعان، نعم.
  شرح: باب: اذا التقي المسلمان بسيفيهما:
 باب: اذا التقي المسلمان بسيفيهما.
 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال: حدثنا حماد عن رجل لم يسمه عن الحسن، قال: خرجت بسلاحي ليالي الفتنة، فاستقبلني ابو بكرة فقال: اين تريد؟ قلت: اريد نصرة ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فكلاهما من اهل النار)) قيل: فهذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: ((انه اراد قتل صاحبه))، قال حماد بن زيد: فذكرت هذا الحديث لايوب ويونس بن عبيد، وانا اريد ان يحدثاني به، فقالا: انما روي هذا الحديث الحسن عن الاحنف بن قيس عن ابي بكرة.
 حدثنا سليمان قال: حدثنا حماد بهذا، وقال مءمل: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا ايوب ويونس وهشام ومعلي بن زياد عن الحسن عن الاحنف عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه معمر عن ايوب، ورواه بكار بن عبد العزيز عن ابيه عن ابي بكرة، وقال غندر: حدثنا شعبة عن منصور عن ربعي بن حراش عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يرفعه سفيان عن منصور.
 
 يقول رحمه الله تعالي: "باب: ((اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار)) اذا التقي المسلمان فهما مسلمان مع اتصافهما بالقتل، فالقتل كبيرة وجريمة من كباءر الذنوب، لكنه لا يخرج من الملة؛ لان كلا من القاتل والمقتول من المسلمين، ولذا قال: ((اذا التقي المسلمان)) {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} [() سورة الحجرات] فالقتل لا يخرج من الملة ما لم يستحله مرتكبه، ((اذا التقي المسلمان بسيفهما)) الجواب: ((فالقاتل المقتول في النار))، وسياتي.
 "حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب –البصري قال: حدثنا حماد هو ابن زيد عن رجل لم يسمه"، عن رجل لم يسمه، هذا الرجل الذي لم يسمه حماد هو: عمرو بن عبيد شيخ المعتزلة، شيخ المعتزلة، والمعتزلة رايهم في مرتكب الكبيرة كالقتل معروف انه ليس بمسلم، وليس بمءمن، ارتفع عنه الوصف، لكنه لا يكفر، كما تقول الخوارج، بل هو في منزلة بين المنزلتين، وان كان مءدي قولهم في الاخرة كقول الخوارج، انه خالد مخلد في النار، وهذا في عموم مرتكب الكبيرة.
 
 عمرو بن عبيد يرويه عنه حماد بن زيد ولم يسمه، وهذه طريقة نبيلة ينبغي ان ينتبه لها طالب العلم، لو سماه نعم، لاحسن الناس الظن به، يروي عنه هذا الحبر حماد بن زيد، ويخرج له البخاري، وهو راس من رءوس المعتزلة، وعلي هذا ينبغي لمن افاد فاءدة من كتاب يخشي منه الضرر علي طلاب العلم ان لا يسمي الكتاب، ولا يسمي صاحبه، يقول: قال بعضهم؛ لانه اذا سمي هذا الكتاب او سمي صاحبه مع وجود مثل هذه الفاءدة فتن الناس به، يعني بامكانك ان تستفيد وانت متاهل لا يمكن ان تتاثر بما يقوله المبتدعة في كتبهم اذا كانت لديك اهلية التمييز بين الحق والباطل، وتعرف كيف تتخلص من هذا الباطل بحيث لا يءثر عليك من هذه الشبه، فلك ان تستفيد، واستفاد اهل العلم من كتب المبتدعة، استفادوا من تفسير الزمخشري، استفادوا من تفسير الرازي، استفادوا من الشروح، شروح كتب السنة، وفيها ما فيها من المخالفات العقدية لكن بحذر، الكتاب الذي ضرره اكثر من نفعه علي متوسطي المتعلمين كالكشاف والرازي وغيرهما من المنظرين للبدع الذابين عنها، المثيرين للشبه، مثل هذا يستفيد منه المتمكن الذي لا يخشي عليه، اما متوسط طلاب العلم لا ينبغي ان يقرءوا في هذه الكتب، هذا المتمكن اذا استفاد ووجد فاءدة من هذه الكتب التي لا ينصح صغار المتعلمين بقراءتها يقول: قال بعضهم، او قال بعض المفسرين، او قال بعض الشراح، او ما اشبه ذلك؛ لءلا يفتن بها من لا يعرف حقيقة امرها، فالابهام فيه فواءد، الابهام فيه فواءد، فاما ان يخشي من افتتان الناس به وهو مبتدع، او يخشي ان لا يروج الكتاب بسبب ذكر اسمه في بعض المجتمعات، يعني لو قلت: قال الامام المجدد الشيخ محمد بن عبد الوهاب في مءلف وراح لبعض الاقطار الذين يعادون دعوة الشيخ نعم يمكن يكسد الكتاب ولا يستفاد منه، بل يحرق ويتلف، وهذا حاصل، ولذا بعض كتب الشيخ رحمه الله كتب عليها غير منسوب لابيه، نسب الي جده محمد بن سليمان التميمي، في شرح الطحاوية لابن ابي العز النقول بالصفحات من كتب شيخ الاسلام وابن القيم من غير تسمية، لماذا؟ لءلا يكسد الكتاب؛ لان كثير من المجتمعات الاسلامية في وقت ابن ابي العز يحاربون شيخ الاسلام، وكتب شيخ
 
 الاسلام، هذه طريقة لايصال الفاءدة من غير اثر سلبي، فانت عليك ان توصل الفاءدة باي طريقة.
 احيانا يذكر بعض الامور التي ليس الخلل فيها كبيرا نعم من اجل ان يروج هذا العلم، قد يقول قاءل: نيل الاوطار مع اهميته، وسبل السلام رغم ما فيهما من فواءد ذكرت فيها مذاهب لا يرتضيها اهل السنة، ولا يعتدون باقوال قاءلها، لماذا؟ لانها صنفت في مواضع وبلدان هم غالب سكانها هذه المذاهب، فلو لم تذكر هذه المذاهب ما راج الكتاب ولا انتفع به، لكن لا يعني هذا ان هذا مبرر لان يذكر الانسان البدع الكبري المغلظة من اجل الترويج، لا ...
 
  شرح كتاب الفتن 
 من صحيح البخاري ()
  شرح باب: كيف الامر اذا لم تكن جماعة، 
 وباب: من كره ان يكثر سواد الفتن والظلم، وباب: اذا بقي في حثالة من الناس، وباب: التعرب في الفتنة، وباب: التعوذ من الفتن
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 احيانا يذكر بعض الامور التي ليس الخلل فيها كبيرا نعم من اجل ان يروج هذا العلم، قد يقول قاءل: نيل الاوطار مع اهميته، وسبل السلام رغم ما فيهما من فواءد ذكرت فيها مذاهب لا يرتضيها اهل السنة، ولا يعتدون باقوال قاءلها، لماذا؟ لانها صنفت في مواضع وبلدان هم غالب سكانها هذه المذاهب، فلو لم تذكر هذه المذاهب ما راج الكتاب ولا انتفع به، لكن لا يعني هذا ان هذا مبرر لان يذكر الانسان البدع الكبري المغلظة من اجل الترويج لا، كما فعل الفيروز ابادي لما شرح البخاري والبلد الذي هو فيه اليمن استشرت في وقته فتنة ابن عربي القول بوحدة الوجود، ففي شرح البخاري ادخل الفتوحات والفصوص علشان ايش؟ يروج الكتاب، معقول يروج الكتاب! لا تالف يا اخي، الامة ليست بحاجة الي مثل هذا التاليف ايش يروج الكتاب؟ فالامور تقدر بقدرها، اذا كانت المفسدة يسيرة مغمورة شء، اما اذا كانت كبيرة .. ، مفسدة ادخال الفتوحات والفصوص اعظم من مصلحة الشرح، من نعم الله عز وجل ان الكتاب انجز منه مءلفه عشرين مجلدا، فجاءت الارضة علي الكتاب من غلاف المجلد الاول الي غلاف المجلد الاخير، وما بقي منه كلمة، والحمد لله.
 
 لكن هذه طريقة، الان حماد بن زيد قال: عن رجل لم يسمه، ما سماه، علشان ما يفتن الناس بمثل عمرو بن عبيد، في كتاب الايمان خرج الامام رحمة الله عليه الحديث من رواية حماد بن زيد عن ايوب ويونس عن ايوب ويونس، ايوب بن ابي تميم السختياني امام حافظ، ومثله يونس بن يزيد الايلي، وكلاهما من الحفاظ، كون البخاري اورده مبهما هنا؛ لان الابواب كلها في باب القتل والفتن، واراد ان يغير؛ لان البخاري اذا اراد ان يروي الحديث، يكرر الحديث لا بد ان يغير في السند او في المتن، ياتي برواية تختلف عن الاولي ولو بشء يسير؛ لانه جرت عادته ان لا يكرر حديث في موضعين بسنده ومتنه، بسنده ومتنه يكرر الحديث في موضعين لا يكرر الا نادرا يعني في نحو عشرين موضع فقط من كتابه رحمه الله، فجاء به مبينا في اول الكتاب، وفي اخره او في اواخره ابهم المروي عنه.
 "عن الحسن البصري قال: خرجت بسلاحي ليالي الفتنة، فاستقبلني ابو بكرة" من القاءل خرجت بسلاحي؟ نعم؟ شوف البخاري رحمه الله بين، رواه كما روي ، روي الخبر كما روي، ثم بين في الاخير عن جماعة، حدثنا سليمان قال: حدثنا حماد بهذا، وقال مءمل: حدثنا حماد بن زيد حدثنا ايوب ويونس وهشام ومعلي بن زياد عن الحسن عن الاحنف عن ابي بكرة، فالذي خرج بسلاحه الحسن؟ الاحنف وليس الحسن، سقط لفظ: (الاحنف) من هذه الرواية بينه البخاري في اخر الباب.
 يقول الاحنف: "خرجت بسلاحي ليالي الفتنة الواقعة بين علي وعاءشة التي سميت موقعة ايش؟ الجمل، موقعة الجمل، هذه فتنة والا ليست فتنة؟ فتنة واي فتنة! علي رضي الله عنه مشهود له بالجنة، فضاءله ومناقبه اكثر من ان تحصر رضي الله عنه وارضاه، وعاءشة ام المءمنين، تخرج عاءشة لقتال علي، ولما اقبلت قال علي: "والله انها لزوجته في الدنيا والاخرة، ولكن الله ابتلاكم" الفتن، الفتن يا الاخوان اذا جاءت، هءلاء خيار الامة، فكيف بمن يعيش بمثل زماننا حينما اثرت الشهوات والشبهات علي النفوس؟! وادبر الناس عن دين الله، هناك في وقت اقبال علي الدين، تاتي عاءشة لحرب علي ومقاتلته، وعلي رضي الله عنه علي ما يحتاج.
 
 ورابعهم خير البرية بعدهم ... علي حليف الخير بالخير يمدح
 ويقول في حقها، ماذا قال؟ هل اتهمها؟ هل رماها؟ هل .. ؟ ما فعل شء، قال الحق: "والله انها لزوجته في الدنيا والاخرة، ولكن الله ابتلاكم".
 يقول الاحنف: "خرجت بسلاحي ليالي الفتنة فاستقبلني ابو بكرة نفيع بن الحارث وقال: اين تريد يا احنف؟ قلت: اريد نصرة ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فكلاهما من اهل النار)) "، يريد ان يثني الاحنف؛ لانه من يواجه بسيفه؟ يواجه المسلمين، ويقاتل تحت راية من؟ تحت راية مسلمين، فالمتواجهان كلاهما من المسلمين، ((اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فكلاهما من اهل النار)) يعني يستحقان النار هذا الاصل، وقد يعفي عنهما، فالقتل والقاتل تحت المشيءة كساءر الكباءر، {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [() سورة النساء] لكن في الاصل رتبت النار علي جريمة القتل، العقوبة النار، والكباءر متوعد عليها بالنار، والمعاصي كذلك، لكن هي تحت المشيءة.
 "قيل: فهذا القاتل" يعني: يستحق النار القاتل، "فما بال المقتول؟ " يعني ما ذنبه؟ يعني اذا كان القاتل يستحق النار؛ لانه قتل فما بال المقتول؟ يعني ما ذنبه؟ "قال: ((انه اراد قتل صاحبه)) " اراد قتل صاحبه، اي كان حريصا علي قتله، عازما علي قتله، وبهذا يحتج من يقول بالمءاخذة بمجرد العزم، ولو لم يفعل؛ لان العزم اخر مراتب القصد، يليها الفعل، مراتب القصد خمس.
 مراتب القصد خمس هاجس ... فخاطر فحديث النفس فاستمعا
 ذكروا يليه هم فعزم كلها رفعت ... الا الاخير ففيه الاخذ قد وقعا
 او ففيه الاثم قد وقعا، المقصود ان هذا عازم فهو مءاخذ بعزمه، وهو ايضا فاعل، فعل الاسباب، فعل الاسباب حرص وحاول واخذ السيف وخرج وبارز، لكنه قتل ما استطاع ان يقتل، هذا فعل، فعل المقدمات، لكنه عقوبته دون عقوبة القاتل؛ لان جريمته اقل من جريمة القاتل، نعم هو فعل هذه الافعال لكنها ليست قتل محاولة قتل، عزم علي قتل.
 
 "قيل: فهذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: ((انه اراد قتل صاحبه)) قال حماد بن زيد: فذكرت هذا الحديث لايوب ويونس بن عبيد اللذين" روي عنهما الخبر في كتاب الايمان في اول الكتاب، "وانا اريد ان يحدثاني به فقالا: انما روي هذا الحديث الحسن عن الاحنف بن قيس عن ابي بكرة"، روي هذا الحديث الحسن البصري عن الاحنف بن قيس عن ابي بكرة، فهذا فيه دليل علي ان الذي خرج بسلاحه هو الاحنف وليس الحسن.
 الان هذه قبل وفاة الحسن بكم؟ سنة كم هذه ثمانية وثلاثين او سبعة وثلاثين؟ والحسن توفي سنة ماءة وعشر، الحسن ولد في هذه الايام والا ما ولد؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الحسن ولد في هذه الايام والا ما ولد؟ علي كل حال ان كان مولود هو طفل يعني ما هو .. ، هو طفل.
 فقال: "انما روي هذا الحديث الحسن عن الاحنف بن قيس عن ابي بكرة" الحسن ادرك امهات المءمنين، ادرك عاءشة، وادرك ام سلمة، وادرك كثير من الصحابة، "حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد بهذا" الحديث المذكور.
 هذا يقول: لماذا روي البخاري عن عمرو بن عبيد مع ان الحديث يوافق مذهب الخوارج في الظاهر؟ وهل رواه عمرو من باب الدعوي لمذهبه؟
 لا شك انه راس في مذهبه وداعية، لكن البخاري لم يعتمد عليه، البخاري لم يعتمد عليه، الحديث مروي من طريق ايوب ويونس.
 
 "حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بهذا" الحديث المذكور، "وقال مءمل بن اسماعيل البصري: حدثنا حماد بن زيد حدثنا ايوب ويونس وهشام ومعلي بن زياد عن الحسن عن الاحنف عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه معمر بن راشد عن ايوب –السختياني، "ورواه بكار عن .. ، ورواه بكار بن عبد العزيز عن ابيه عبد العزيز بن عبد الله بن ابي بكرة عن –جده ابي بكرة، وقال غندر محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن منصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش بالحاء المهملة، وان ضبطه المنذري في مختصر السنن بالمعجمة عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يرفعه سفيان الثوري عن منصور بن المعتمر"، المقصود ان الحديث ثابت من طريق ايوب ويونس، ولسنا بحاجة الي رواية عمرو بن عبيد، الا ان البخاري رحمه الله من باب التفنن في السياق اراد ان يورد الحديث في موضع اخر فغير سياقه الاول الي السياق الثاني اكتفاء بثبوته في الموضع الاول، نعم.
  شرح باب: كيف الامر اذا لم تكن جماعة:
 باب: كيف الامر اذا لم تكن جماعة.
 حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا ابن جابر قال: حدثني بسر بن عبيد الله الحضرمي انه سمع ابا ادريس الخولاني انه سمع حذيفة بن اليمان رضي الله عنه يقول: كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير، وكنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني، فقلت: يا رسول الله انا كنا في جاهلية وشر، فجاءنا الله بهذا الخير ، فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: ((نعم)) قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: ((نعم، وفيه دخن)) قلت: وما دخنه؟ قال: ((قوم يهدون بغير هديي، تعرف منهم وتنكر)) قلت: فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال: ((نعم، دعاة علي ابواب جهنم، من اجابهم اليها قذفوه فيها)) قلت: يا رسول الله صفهم لنا، قال: ((هم من جلدتنا، ويتكلمون بالسنتنا)) قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك؟ قال: ((تلزم جماعة المسلمين وامامهم)) قلت: فان لم يكن لهم جماعة ولا امام؟ قال: ((فاعتزل تلك الفرق كلها، ولو ان تعض باصل شجرة حتي يدركك الموت وانت علي ذلك)).
 
 يقول الامام رحمه الله تعالي: "باب: كيف الامر" يعني كيف يكون الحال والشان اذا لم توجد جماعة؟ اذا لم تكن جماعة مجتمعون علي امام كلمتهم واحدة؟ ماذا نصنع؟ الجواب في الحديث: كيف الامر اذا لم تكن جماعة؟ البخاري رحمه الله تعالي يتفنن في التراجم، فتجده احيانا يحذف جواب الشرط: "باب: اذا التقي المسلمان بسيفيهما"، اكتفاء بما يورده من الخبر الذي فيه الجواب، واحيانا يورد الترجمة بالاستفهام "كيف الامر اذا لم تكن جماعة؟ "، اذا كان المسالة في حكم "باب: ما حكم كذا" او هل يجوز كذا؟ اذا اوردها فالغالب انه حيث لم تكن الدلالة صريحة من الخبر علي الترجمة، فعدم صراحتها اورد عنده هذا التردد، لكن هنا "كيف الامر اذا لم تكن جماعة؟ " هذا ليس فيه تردد، فالنص صريح في الجواب.
 "حدثنا محمد بن المثني ابو موسي العنزي معروف قال: حدثنا الوليد بن مسلم عالم الشام قال: حدثنا ابن جابر عبد الرحمن بن زيد بن جابر قال: حدثني بسر بن عبيد الله الحضرمي انه سمع ابا ادريس الخولاني ابا ادريس عاءذ الله بن عبد الله من العباد المعروفين انه سمع حذيفة بن اليمان"، ابو ادريس هذا يلتبس كثيرا مع ابي مسلم الخولاني، وكلاهما من خولان، وكلاهما من اهل الزهد والورع والعبادة، هذا ابو ادريس عاءذ الله بن عبد الله وابو مسلم اسمه: عبد الله بن ثوب ، "انه سمع حذيفة بن اليمان يقول: كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير وكنت اساله عن الشر"، الخير اذا اقبل وصل، لكن الشر .. ، الخير اذا اقبل وصل، واستفيد منه، لكن الشر اذا اقبل كيف يتقي؟ كيف يتقي؟
 
 "كنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني" المراد بالشر هنا الفتن، حذيفة رضي الله عنه روي احاديث الفتن كالمتخصص فيها، كان النبي عليه الصلاة والسلام يساله عن هذه الفتن ليتقيها، ويحذر الناس من شرها، "مخافة ان يدركني"، يعني وقتها او شرها، فقلت: يا رسول الله انا كنا في جاهلية وشر من كفر وقتل ونهب وارتكاب فواحش وغير ذلك، فجاءنا الله بهذا الخير، بهذا الدين الذي اجتمع فيه خير الدنيا والاخرة، "فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: ((نعم)) "، والباب الذي يحول دون هذا الشر وهذه الفتن هو عمر رضي الله عنه، وقد كسر هذا الباب، ثم تلاه مقتل عثمان رضي الله عن الجميع، "قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: ((نعم)) ياتي خير، ومن اظهر وجوهه ما حصل في عهد عمر بن عبد العزيز رحمه الله، "قال: ((نعم، وفيه دخن)) " الدخن والدخان المراد به الكدر، يعني اذا وجد في الجو شء من الدخن والدخان تكدر الجو، فكذلك ما اشتمل عليه هذا الخير الذي هو في الاصل خير محض، لكنه يدخل فيه شء يكدره، "قلت: وما دخنه؟ قال: ((قوم يهدون بغير هديي يستنون بغير سنتي تعرف منهم وتنكر)) هم اهل خير، واهل فضل وصلاح، لكن دخلهم اما من حرصهم زيادة الحرص علي الخير او من غفلتهم، دخل عليهم الدخن، فشابوا العبادة المشروعة بما ادخلوه عليها من البدع، فيهتدون بغير سنة النبي عليه الصلاة والسلام، تعرف منهم بعض الاعمال، وتنكر ايضا البعض الاخر، "قلت: فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال: ((نعم، دعاة علي ابواب جهنم)) نسال الله السلامة والعافية، ((دعاة علي ابواب جهنم)) وجدوا في الماءة الثالثة دعوا الناس الي البدع، واشربوها قلوب بعض الولاة، فامتحنوا الناس فيها واذوهم ، اذوا الاءمة بسببها، دعاة علي ابواب جهنم، نسال الله السلامة والعافية، يدعون الي هذه البدع، ويلزمون الناس بها.
 
 وما زال الامر كذلك البدع تزيد كل عصر بدع جديدة في كل عصر، وفي كل مصر الي ان وجد ممن ينتسب الي هذا الدين من لا يعرف من الدين شء، ما يعرف من الدين الا الاسم، ولو قرات في تراجم المتصوفة او غيرهم من طواءف البدع المغلظة لعرفت حقيقة هذا الكلام، يوجد في بعض كتب التراجم، يترجم لولي –مزعوم ولي من اولياء الله، وكان رضي الله عنه لم يسجد لله سجدة، ولم يصم في سبيل الله يوما، ولا فعل ولا فعل، جميع الواجبات تاركها، ولم يترك محظور الا ارتكبه رضي الله عنه وارضاه يقولون، عاد واحد جاي معلق علي الكتاب، يقول: اذا كان هذا رضي الله عنه فلعنة الله علي من؟! دعاة علي ابواب جهنم، واذا مات مثل هذا شيد علي قبره ما يشيد، وعبد من دون الله، الضلال ايها الاخوان ما له حد، يعني اذا كان قبر شخص يعبد من دون الله علي نطاق واسع في الامة وهو الذي يقول:
 الا بذكر الله تزداد الذنوب ... وتنطمس البصاءر والقلوب
 والله سبحانه وتعالي يقول: {الا بذكر الله تطمءن القلوب} [() سورة الرعد] ويعبد من دون الله.
 ((دعاة علي ابواب جهنم)) وكتبهم الان وقبل الان من سنين تكتب بماء الذهب وتطبع علي افخر الورق واجود انواع الطباعة، ويتداولها المسلمون، وكانها ورد يقرءون فيها ليل نهار، ويتبركون بها، واذا حصل لهم الملمات اكتفوا باخراجها، دعاة علي ابواب جهنم، وصل الامر بهذه الامة الي هذا الحد، وافترقت الامة علي الفرق التي ذكرها النبي عليه الصلاة والسلام، وكلها في النار الا واحدة.
 "قال: ((نعم، دعاة علي ابواب جهنم من اجابهم اليها قذفوه فيها)) " وكانت الوسيلة لترويج هذه البدع الدروس والمءلفات وتناقل الطلاب الان علي اوسع نطاق، دعاة الشهوات، ودعاة الشبهات، وكلهم كل واحد منهم علي باب من ابواب جهنم يدعو الناس الي شهوة او الي شبهة علي اوسع نطاق، وتدخل هذه الدعوات الي البيوت، ويطلع عليها الصغار والكبار، الرجال والنساء والاطفال، والله المستعان، نسال الله جل وعلا ان يقي المسلمين شر هذه الفتن.
 
 ((نعم، دعاة علي ابواب جهنم من اجابهم اليها قذفوه فيها)) قلت: يا رسول الله صفهم لنا، قال: ((هم من جلدتنا من انفسنا من عشيرتنا من بيءتنا ويتكلمون بالسنتنا)) بلغتنا يعني: ما جاءوا من بعيد ليسوا بوافدين، "قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك؟ قال: ((تلزم جماعة المسلمين وامامهم)) قلت: فان لم يكن لهم جماعة ولا امام؟ قال: ((فاعتزل تلك الفرق كلها)) ان لم يكن هناك امام تعتزل هذه الفرق ((ولو ان تعض باصل شجرة)) هذا كناية علي انك تخرج الي مواطن الشجر من البراري والقفار او المزارع المنزوية البعيدة عن الانظار، وتعظ علي اصل شجرة، يعني لا تتكلم، الزم نفسك، عليك بخويصة نفسك، ((حتي يدركك الموت وانت علي ذلك)) لانك اذا لم تستطع النفع في مثل هذه الظروف فلا اقل من ان تسلم بنفسك وتنجو بجلدك، لا يءثروا عليك، لا تتاثر بافعالهم ولا باقوالهم، ولا تشارك في رءية ومشاهدة هذه المنكرات، وتكثير السواد لارباب المنكرات، انج بنفسك، ولو ان تعظ باصل شجرة، حتي يدركك الموت وانت علي ذلك.
 هذا سءال يعني ما كان جوابه مناسب الا لانه موجود، وما كنا نتصور ان يوجد مثل هذا السءال او مثل هذا الصنيع لولا انه من الفتن ايضا، هذا يقول: هل تنصحنا بالاخذ من الشيخ عبد الله بن جبرين مع الرغم من اللمز الذي قيل فيه؟ ثم هل هو معتبر؟
 مثل الشيخ يسال عنه؟ نسال الله العافية، هءلاء الذين يلمزون مثل هءلاء، هءلاء قطاع الطريق بالنسبة للتحصيل الشرعي، هءلاء الذين يحولون بين طلاب العلم وبين شيوخهم، يعني ينبري شخص نكرة يقول: فلان وعلان، يطعن باءمة الاسلام، شيوخ المسلمين، اذا طعن الشيخ من يسلم لنا، فعلينا بالكبار امثال هذا الشيخ الجليل الذي نذر نفسه ووقته منذ عقود لخدمة الدين والعلم الشرعي، والله المستعان.
 اللهم صل وسلم وبارك علي نبيك ورسولك محمد.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 هذا اللقاء هو اخر اللقاءات الاربعة التي تم الاعلان عنها، ويبقي في الكتاب ما يستوعب ثلاثة دروس سوف تكمل باذن الله في يوم السبت والاحد والثلاثاء بعد صلاة العصر مباشرة في مسجد ابا الخيل حي السلام، وسوف تبث علي ما بثت عليه الدروس الاولي ان شاء الله تعالي، ونحن علي علم ان الايام ايام امتحانات ولهذا السبب صار النقص ظاهر في هذا اليوم، لكن هي سوف تسجل ان شاء الله، والراية يتولون تسجيلها ان شاء الله وسوف تخرج قريبا، من لم يتمكن من الحضور ولا المتابعة بالانترنت او غيره يجدها ان شاء الله مسجلة، والله المستعان.
  شرح: باب: من كره ان يكثر سواد الفتن والظلم:
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 قال الامام ابو عبد الله البخاري رحمه الله تعالي: باب: من كره ان يكثر سواد الفتن والظلم.
 حدثنا عبد الله بن يزيد قال: حدثنا حيوة وغيره قال: حدثنا ابو الاسود وقال الليث عن ابي الاسود قال: قطع علي اهل المدينة بعث فاكتتبت فيه فلقيت عكرمة فاخبرته فنهاني اشد النهي، ثم قال: اخبرني ابن عباس رضي الله عنهما ان اناسا من المسلمين كانوا مع المشركين يكثرون سواد المشركين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فياتيهم السهم فيرمي فيصيب احدهم فيقتله او يضربه فيقتله، فانزل الله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} [() سورة النساء].
 يقول الامام رحمه الله: "باب: من كره ان يكثر سواد الفتن والظلم" من اراد ان يكثر سواد الفتن والمراد سواد الاشخاص، يكثر العدد واهل الفتن، والاصل في الفتن والفتنة الشرك واهله، والظلم يطلق الظلم ويراد به ايضا الشرك، فتكثير سواد اهل الكفر الشرك والظلم وايضا تكثير سواد ما دون ذلك من اهل الفسق ومعاشرتهم ومخالطتهم لا شك ان هذا له اثره علي المخالط .
 
 "من كره" تطلق الكراهة ويراد بها كراهة التحريم، وهي ترد كثيرا في النصوص، ويراد بها التحريم لا التنزيه، وان خصها العرف الخاص عند اهل العلم بكراهة التنزيه، والترجمة انما وقعت علي امر محرم، كما سياتي في الاية، {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} [النساء: ] " بتكثيرهم سواد المشركين، فهذا امر محرم، فالكراهة هنا كراهة تحريم.
 يقول رحمه الله: "حدثنا عبد الله بن يزيد" المقري الحافظ الثقة المعروف، احد العبادلة الذين اذا رووا عن ابن لهيعة قوي خبره، "قال: حدثنا حيوة بن شريح وغيره" هو ابن لهيعة، البخاري لا يخرج لابن لهيعة، ولا يصرح باسمه، وابهمه هنا لانه ليس علي شرطه، الجمهور علي تضعيفه، هو ضعيف، فقال هنا: "حدثنا حيوة وغيره" والمراد به ابن لهيعة، وجمهور العلماء علي تضعيفه، اذا فعل مثل هذا الامام روي عن ثقتين، عن راويين، احدهما ثقة، والاخر ضعيف، فاسقط الضعيف واقتصر علي الثقة يسوغ هذا او لا يسوغ؟ اذا روي عن راويين احدهما ثقة والاخر ضعيف، فابهم الضعيف او اسقطه، واقتصر علي التصريح باسم الثقة هل يضر هذا او لا يضر؟ نعم؟ لا يضر، لماذا؟ لان هذا الضعيف وجوده كعدمه سواء ذكر او لم يوجد اصلا لا يءثر في الخبر ما دام المصرح به المعتمد عليه ثقة، وما الفرق بين مثل هذا وبين تدليس التسوية الذي هو شر انواع التدليس؟ ما الفرق بينه وبين تدليس التسوية؟ هذه مسالة مهمة قد تلتبس علي بعض المتعلمين والا فموضوع الفتن لا يحتمل مثل هذا التفصيل في الاسانيد، نعم، ايش الفرق بين مثل هذا الصنيع وتدليس التسوية الذي هو شر انواع التدليس؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب.
 طالب:. . . . . . . . .
 الان عندنا في هذه الصورة لو كانت عمدة البخاري ابن لهيعة وليست عمدته حيوة، هل يمكن ان يقول: حدثنا حيوة؟ لا يمكن، بل حدثه حيوة وحدثه ايضا ابن لهيعة، فروي الحديث عن اثنين، احدهما ثقة والاخر ضعيف، ابهم الضعيف، نفترض انه حذف الضعيف هذا، قال: حدثنا حيوة وترك ابن لهيعة، اضرب عنه صفحا يءثر؟ هذا لا يءثر، تدليس التسوية مءثر، كيف صار مءثر؟ لماذا صار تدليس التسوية مءثرا؟ صورة تدليس التسوية قبل ..
 
 طالب:. . . . . . . . .
 ان يروي الحديث عن ثقتين لقي احدهما الاخر بينهما ضعيف، يعني لقي احدهما الاخر، يعني هذا الثقة يروي عن ضعيف عن ثقة، فيحذف الضعيف، الضعيف له اثر في الباب، في الحديث نعم؛ لانه احد رواته الذين لا يمكن الاستغناء عنهم، انما جاء الحديث من طريقه لا من طريق غيره، هنا جاء الحديث من طريقه ومن طريق غيره، في تدليس التسوية ان يروي الحديث عن ثقتين بينهما ضعيف، فلان عن فلان عن فلان، فيسقط الضعيف ويقتصر علي الثقات، هذا مءثر، وهذا يصعب الوقوف عليه؛ لان المسالة مفترضة في ثقتين لقي احدهما الاخر، لكن الراوي لم يرو عن من روي عنه هذا الحديث الا بواسطة هذا الضعيف.
 
 "حدثنا حيوة وغيره قالا: حدثنا ابو الاسود" محمد بن عبد الرحمن الاسدي، يعرف بيتيم عروة، عن ابي الاسود، "وقال الليث .. " قال: حدثنا ابو الاسود عرفنا انه محمد بن عبد الرحمن الاسدي يتيم عروة، "وقال الليث عن ابي الاسود" يعني حيوة قال: حدثنا، ابن لهيعة قال: حدثنا، الليث قال: عن ابي الاسود، "قال ابو الاسود قطع علي اهل المدينة بعث" يعني فرض عليهم بعث، قطع علي اهل المدينة بعث، يعني فرض عليهم جيش، قطعة من الجيش تنتقي من اهل المدينة الزاما؛ ليقاتلوا اهل الشام في خلافة ابن الزبير، فرض عليهم ان يبعثوا بعثا لقتال اهل الشام، يقول ابو الاسود: "فاكتتبت فيه" يعني كنت ممن وقع عليه الاختيار مع هذا البعث، "فلقيت عكرمة مولي ابن عباس فاخبرته" اني اكتتبت مع هذا البعث "فنهاني عن ذلك اشد النهي" فنهاني عن ذلك اشد النهي، "ثم قال: اخبرني ابن عباس" ثم قال: اخبرني ابن عباس عكرمة مولي ابن عباس، اخبره مولاه عبد الله بن عباس "ان اناسا" منهم عمرو بن امية والحارث بن زمعة وغيرهما، "اناسا من المسلمين كانوا مع المشركين يكثرون سواد المشركين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم" يعني في القتال يخرجون مع المشركين اما مجاملة او من باب حب الاستطلاع، او لامر من الامور، يخرجون مع المشركين يكثرون سوادهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم "فياتي السهم" وتكثير السواد له اثره في الحروب، تكثير السواد له اثره في الحروب، كيف؟ لان الخصم اذا راي العدد كبير داخله ما داخله من رعب وخوف، لكن لما يكون العدد قليل تولدت فيهم الجراة والشجاعة وطمعوا فيهم، لكن اذا كثر سوادهم دب اليهم الضعف، "فياتي السهم فيرمي به فيصيب احدهم"، يصيب احد المسلمين الذين خرجوا مع المشركين، "فيصيب احدهم فيقتله او يضربه فيقتله"، يرمي بالسهم فيصيب احد هءلاء فيقتله، او يضرب بالسيف مثلا فيقتل، وهو معطوف علي: "فياتي" لا علي "فيصيب"، لان الاصابة هنا بالسهم، والضرب يكون بالسيف، "فيقتله، فانزل الله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} [النساء: ] " يعني بخروجهم مع الكفار هذا ظلم للنفس؛ لانه ارتكاب لمحرم،
 
 فتكثير سواد المشركين او الخوارج او البغاة لا شك ان مثل هذا يفت في عضد المسلمين، وفي عضد الطاءفة راجحة الكفة، المبغي عليها، المطلوب نصرها، والقتال معها، فمثل هذا خلاف ما اراد الله عز وجل، فهنا ظلم للنفس بلا شك.
 الحديث من كلام ابن عباس، يرويه عنه عكرمة، يريد ان يكفه عن تكثير السواد فضلا عن القتال، وفي هذا ما يءيد نفي ما نسب الي عكرمة من كونه يري راي الخوارج، هذا الحديث وان كان من كلام ابن عباس الا ان له حكم الرفع، له حكم الرفع لماذا؟ لماذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه، له حكم الرفع لانه متعلق ببيان سبب نزول اية، ببيان سبب نزول اية، تفسير الصحابي يري الحاكم انه مرفوع، والجمهور خصوا من ذلك ما يتعلق باسباب النزول، قالوا: له حكم الرفع.
 وعدوا ما فسره الصحابي رفعا ... فمحمول علي الاسباب
 محمول علي اسباب النزول وليس مطلق، يعني ليس كل تفسير للصحابي حكمه الرفع كما يقول الحاكم، وهنا معلق بنزول اية، فله حكم الرفع، لماذا؟ لان نزول الاية لا بد ان يكون النبي عليه الصلاة والسلام طرف، طرف في الموضوع وان لم يذكر؛ لان النزول انما يكون عليه عليه الصلاة والسلام، نعم.
  شرح: باب: اذا بقي في حثالة من الناس:
 باب: اذا بقي في حثالة من الناس.
 
 حدثنا محمد بن كثير قال: اخبرنا سفيان قال: حدثنا الاعمش عن زيد بن وهب قال: حدثنا حذيفة قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين رايت احدهما وانا انتظر الاخر، حدثنا: ((ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال، ثم عملوا من القران، ثم عملوا من السنة)) وحدثنا عن رفعها قال: ((ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل اثر الوكت، ثم ينام النومة فتقبض فيبقي فيها اثرها مثل اثر المجل كجمر دحرجته علي رجلك فنفط فتراه منتبرا، وليس فيه شء، ويصبح الناس يتبايعون فلا يكاد احد يءدي الامانة فيقال: ان في بني فلان رجلا امينا، ويقال للرجل: ما اعقله! وما اظرفه! وما اجلده! وما في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان)) ولقد اتي علي زمان ولا ابالي ايكم بايعت، لءن كان مسلما رده علي الاسلام، وان كان نصرانيا رده علي ساعيه، واما اليوم فما كنت ابايع الا فلانا وفلانا.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: اذا بقي في حثالة من الناس" يعني اناس لا خير فيهم، اناس لا خير فيهم، وهم من رفعت الامانة من قلوبهم، فيما دل عليه الخبر.
 يقول رحمه الله: "حدثنا محمد بن كثير –العبدي اخبرنا سفيان الثوري حدثنا الاعمش سليمان بن مهران عن زيد بن وهب الجهني قال: حدثنا حذيفة بن اليمان قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين" حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين، اما ان يكون المراد حديثين في مجلسه، والا فقد حدثهم النبي عليه الصلاة والسلام الوف الاحاديث، "حدثنا حديثين" اما ان يكون المراد به في نفس المجلس، او في موضوع ذكر الامانة ورفعها، قد يقول قاءل: ان لحذيفة بن اليمان احاديث، فكيف يحصر بحديثين؟ يقال: ان المراد بذلك اما ان يكون في المجلس نفسه، حدثهم في ذلك المجلس بحديثين، او يكون في موضوع الامانة ورفع الامانة هذين الحديثين.
 
 "رايت احدهما" يعني ادركت، حصل، احدهما حصل، والثاني ينتظر، "وانا انتظر الاخر، قال: حدثنا ان الامانة" يعني المذكورة في قوله جل وعلا: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها} [() سورة الاحزاب] يعني لان امرها عظيم "نزلت هذه الامانة في جذر قلوب الرجال" في اصلها، في عمق القلوب نزلت هذه الامانة، المراد بها اما الفطرة، او العهد الذي اخذ عليهم وهم في اصلاب اباءهم، او التزام التكاليف، المقصود ان هذه الامانة نزلت في عمق القلوب، "ثم علموا من القران" زيادة علي هذه الامانة التي نزلت في جذر القلوب وعمقها فتاكدت "ثم عملوا من السنة" اضافة الي ذلك، فترسخت الامانة في قلوبهم، هذا حال الصحابة رضوان الله عليهم، وحال من اقتفي اثرهم ممن لم يغير ولم يبدل، ولد علي الفطرة، وتعلم العلم الشرعي من ابوابه، معتمدا في ذلك علي الكتاب والسنة، مثل هذا في الغالب الله سبحانه وتعالي يعينه ويثبته ويسدده، ولا تميل به الاهواء غالبا، "ثم علموا من السنة" اشارة الي ان الاهتمام ينبغي ان يكون لكتاب الله عز وجل عند كل مسلم، وعلي وجه الخصوص عند طلاب العلم، "ثم علموا من القران، ثم علموا من السنة" ففي هذا تقديم الاهم فالاهم في تحصيل العلم الشرعي.
 وبالمهم المهم ابدا لتدركه ... وقدم النص والاراء فاتهم
 
 لا بد من البداءة بالاهم فالاهم، يعني هل من اتقان المنهج وضبط المنهج ان يقتصر الشخص طالب العلم علي القران فقط حتي يتقن القران حفظا وفهما وتفسيرا من جميع ما يتعلق به من جميع الوجوه قبل ان يبدا بغيره من العلوم، يحفظ القران قبل ان يحفظ شء من العلوم الاخري، او يكون حفظه للقران بالتدريج مع العلوم الاخري، هنا في هذا الحديث يقول: "ثم علموا من القران، ثم علموا من السنة" لا شك ان العناية بالقران في غاية الاهمية، لكن اذا عرفنا ان ابن عمر تعلم البقرة في ثمان سنين هل معني هذا انه لم يعرف من السنة شء حتي تعلم القران كله؟ لا، لكن هذه مسالة اهتمام، ينبغي لطالب العلم ان يجعل جل وقته واهتمامه للقران، ولا يغفل عن العلوم الاخري حتي اذا كبر انتبه وقال: اطلب العلوم الاخري.
 وعلي كل حال المغاربة لهم طريقة والمشارقة لهم طريقة في هذا، المغاربة طريقتهم لا يدخلون من العلوم شيءا علي القران حتي يتم حفظه وضبطه واتقانه، ثم بعد ذلك يتعلمون العلوم الاخري، فيكونون بهذا قد ضمنوا حفظ القران، يعني لو قدر للانسان ان يتابع العلم الشرعي يكون عنده الاصل ويبني عليه، ان قدر ان ظروفه لا تسمح له بمتابعة العلم الشرعي يكون قد ضمن راس المال، الذي هو كتاب الله عز وجل، هذه طريقة المغاربة، طريقة المشارقة تختلف، لهم عناية بكتاب الله عز وجل، لهم عناية بجميع ما يتعلق بكتاب الله عز وجل لكنها تدريجية، بمعني ان الطالب المبتدء يحفظ قصار السور، وشء يسير من العلوم الاخري؛ ليتعلم اصول العلوم كلها وهو في الصغر، ثم يبني عليها بعد ذلك، يتعلم يحفظ المفصل، ويحفظ معه المتون المعتمدة عند اهل العلم من السنة والعقيدة والفقه، وما يعين علي فهم ذلك، علي كل حال هي طرق وكلها نافعة، المقصود ان يعتني بكتاب الله عز وجل، وبسنة نبيه عليه الصلاة والسلام، ويحرص طالب العلم كل الحرص علي العلم من منابعه الاصلية من الكتاب والسنة، ويترك القيل والقال، والمصادر المختلف في حكمها من العلوم الاخري، التي اقل احوالها الاباحة، هذا اذا كان حريص علي ان يتعلم العلم الشرعي.
 
 نعم، العلوم .. ، علوم امور الدنيا هذه يقول اهل العلم: انها من فروض الكفايات، يعني لا يجوز ان تترك تتركها الامة جانبا مثل الصناعات والزراعات وغيرها، وقل مثل هذا في العلوم العصرية الرياضيات والعلوم والطب والهندسة وغيرها، هذه علي الامة ان تتعلمها بقدر ما يكفي، لا يزيد علي ذلك والا فالعلم الشرعي قدر مشترك للمسلمين كلهم، مع الاسف ان تجد كثير ممن ينتسب الي طلب العلم يضيع اوقاته هدر بدون فاءدة، يعني ما التفت الي امور دنيا يجني من وراءها ما ينفعه ويقدمه لاخرته من بذل واحسان وانفاق في سبيل الله، لا، تجده ينشغل بما لا ينفع، لا العلم الشرعي ادركه، ولا علوم الدنيا نفع بها وانتفع، والله المستعان.
 "ثم علموا من السنة، وحدثنا عن رفعها" رفع الامانة وذهابها، "قال: ((ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه)) " زرعت في جذر قلبه الامانة، " ((ثم ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه)) " تقبض هكذا من غير اسباب؟ من غير اسباب منه، هو سببها، هو المتسبب في قبضها، بدون سبب تقبض الامانة؟ او يكون قد تسبب في قبض الامانة من قلبه؟ لان كل شء له سبب، الران الذي يرون علي .. ، يغطي القلوب، الران كسب العبد، {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} [() سورة المطففين] نعم هذا سببه العبد، وليس بظلم من الله عز وجل، ينام العشرة مثلا متساوي الاعمال من خير وشر، ثم تقبض من بعضهم دون بعض، كل انسان مءاخذ بما اكتسب.
 
 "فقال: ((ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه)) " جاء في الخبر الاخر: ((يصبح الرجل مءمن ويمسي كافر)) والعكس، وهذا بسبب ما قدم، وبسبب تعرضه لهذه الفتن، ((فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل الوكت)) يعني باق فيها اثر يسير مثل الوكت، مثل السواد في اللون الابيض او العكس، ((ثم ينام النومة فتقبض الامانة من قلبه)) يزداد من الذنوب والمعاصي والشهوات والشبهات، ((ثم تقبض الامانة من قلبه فيبقي فيها اثرها مثل اثر المجل)) اثر المجل، المجل: غلظ الجلد من اثر العمل، لو وازنت بين اثنين احدهما يعمل بيده وبنفسه، والاخر مترف ليس بصاحب عمل، لا شك انك تجد هذا جسمه ناعم، ويده ناعمة، اما الذي يكد ويكدح ويعمل بيده ويتولي الاعمال بنفسه هذا لا شك ان جلده غليظ، ((يبقي اثرها مثل المجل)) غلظ، ((كجمر دحرجته علي رجلك)) يعني لو اتيت بجمرة او وقعت جمرة علي رجلك اما من المبخرة مثلا والا شء ماذا تصنع هذه الجمرة؟ ((كجمر دحرجته علي رجلك فنفط انتفخ فتراه منتبرا يعني منتفخا يعني مرتفع وليس فيه شء ما في جوفه شء ويصبح الناس يتبايعون يعني السلع فلا يكاد احد يءدي الامانة)) لانها سلبت في الغالب، سلبت من غالب الناس، ((فلا يكاد احد يءدي الامانة)) وهذا مع الاسف الشديد واقع كثير من المسلمين.
 من ينصح لاخيه المسلم، اذا جاء المسترسل والمندفع الذي لا يعرف الاسعار ينصح له، مثل جرير بن عبد الله اشتري الفرس بثلاثماءة، لما باعه صاحبه قال: فرسك يستحق اكثر اشتريه باربعماءة، فلما باعه قال: لا، فرسك يستحق اكثر الي ان وصل الي ثمانماءة، كثير من الباعة يتمنون مثل هذا المسترسل، ويقول بعضهم اما بلسان مقاله وقد سمع او بلسان حاله، يسال الله ان ياتي اليه بلهجة العوام يقول: ياتي اليه عميان قلب مفتح العيون، يبي واحد بس خذ هذا باي ثمن يكون، هذا من النصح لكل مسلم؟ هذا غش للمسلمين، هذا الغش للمسلمين، والا النصح لكل مسلم غير هذا.
 
 الان ما يحصل في اسواق المسلمين لا سيما ما يتعلق بامور النساء، وقل اشباه النساء، اذا جاءت المراة دخلت المحل وقالت: كم هذا المتر؟ قال: ماءة ريال، يمكن انه ما كلف عشرة عليه، ويحتج يقول: لو ما اقول: ماءة ريال ما اشترت، وهذا واقع يا الاخوان، لو اقول: بعشرين ريال ما اشترت تعرف انه وسط، فكثير من الناس رجال ونساء يقيمون السلع بقيمتها، فاذا كانت القيمة مرتفعة فالسلعة جيدة، مثل هذا غش يا اخي، تاخذ خمسة اضعاف باي مبرر، يعني حجته ان يقول: لو قلت: عشرين ريال ما اشترت اجل كسدت البضاعة، نقول: ماءة ريال وتروح، صحيح هذا واقع كثير من النساء، لكن هل هذا مبرر الي ان اخذ خمسة اضعاف؟ اصدق في بيعك وشراءك، وليكن بيعك ضعيف بالنسبة لجيرانك، وكسبك قليل لكن شء يبارك لك فيه، اليسير مع البركة افضل من الكثير مع نزعها.
 يقول: ((ويصبح الناس يتبايعون السلع، فلا يكاد احد يءدي الامانة لسلبها فيقال: ان في بني فلان رجلا امينا)) لندرته، الامين نادر، ومن انتكاس الفطر، وتغير المفاهيم، ويش يسمون صاحب القلب السليم هذا الذي .. ؟ الامين الذي نص عليه بالحديث؟
 طالب:. . . . . . . . .
 صحيح، صحيح، يرمونه بالتغفيل، هذا المحتاط لذمته ودينه في عرف الناس مغفل، نسال الله العافية.
 ((ويقال للرجل: ما اعقله! وما اظرفه! وما اجلده! )) يمدح علي السنة الناس لماذا؟ عفريت، هو عاقل ذكي حازم ليش؟ لانه يضحك علي الناس، هذا هو العاقل؟ العاقل الذي يهتم للفاني ويترك الباقي؟ يا اخي ما نسبة بقاءك في هذه الدنيا بالنسبة الي الاخرة لو ادركت حقيقة الامر؟
 
 ((ويقال للرجل: ما اعقله! وما اظرفه! وما اجلده! وما في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان)) نعم الناس يعجبون بهذا الشخص المخادع الذي لا يخدع يعجبون به، ما اعقله! ما احزمه! ما اذهنه! ما اذكاه! ايش من كلام هذا؟ بينما الشخص سليم الصدر، سليم القلب، يقولون: هذا مغفل، وما يدرون ما للبله عند الله عز وجل؟ وزيادة الحرص والاهتمام، بل والذكاء في الغالب نقص في الدنيا غالبا، وفي الدين احيانا، يعني اذا جلست مجلس يضم عشرة عشرين تجد هذا الشخص الذي يقال: ما اعقله! ما اذكاه! كم خرج من خطيءة؟ لانه ضحك علي هذا، وهمز هذا، ولمز هذا، وذاك سليم القلب، سليم الصدر، يمكن خرج سالم ما عليه شء، فينبغي ان يكون اهتمامنا منصب لما ينفعنا في الاخرة؛ لان الدنيا مهما طالت فانية، والله المستعان.
 "ولقد اتي علي زمان يقول حذيفة رضي الله عنه ولقد اتي علي زمان ولا ابالي ايكم بايعت؟ " او ايكم بايعت؟ ما يهم، اروح لفلان او علان، الان اذا طلع الولد يبي يشتري حاجة تقول: روح للمحل الفلاني، تري المحل الفلاني يمكن يغشك، يمكن يغرك، يمكن يضحك عليك، حذيفة يقول: "ولا ابالي ايكم بايعت؟ لءن كان مسلما رده علي اسلامه" المسلم الذي اعتنق الاسلام يعمل بما دعاه اليه اسلامه، يطبق الاسلام، فلا يغش، ولا يمكر ولا يخدع، "ولءن كان نصرانيا" يعني او يهوديا او اي شخص ماذون ببقاءه "ولءن كان نصرانيا رده علي ساعيه" الوالي، يخاف من الوالي لعدله، ساعيه الذي اقيم عليه يتولي اموره مع غيره ممن ولاهم الله امره، يقول: "واما اليوم يعني بعد فقد الامانة فما كنت ابايع الا فلانا وفلانا" افراد من الناس، يعني هم الذين لا يغشون، هم اللي .. ، والله المستعان، نعم.
  شرح: باب: التعرب في الفتنة:
 باب: التعرب في الفتنة:
 حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا حاتم عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع انه دخل علي الحجاج فقال: يا ابن الاكوع ارتددت علي عقبيك تعربت؟ قال: لا، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن لي في البدو.
 
 وعن يزيد بن ابي عبيد قال: لما قتل عثمان بن عفان خرج سلمة بن الاكوع الي الربذة وتزوج هناك امراة وولدت له اولادا فلم يزل بها حتي قبل ان يموت بليال فنزل المدينة.
 حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة عن ابيه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال، ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن)).
 يقول رحمه الله تعالي: "باب: التعرب في الفتنة"
 قبل ذلك هذا سءال يقول: في الدرس الماضي لم تعلقوا علي جملة: ((تلزم جماعة المسلمين وامامهم)) هذا وقع في اخر الدرس بعد ان تاخرنا جدا، يقول: وتحدث البعض في ذلك.
 الكلام واضح، "قلت: فما تامرني؟ " بعد ان قال: ((دعاة علي ابواب جهنم من اجابهم اليها قذفوه فيها)) قلت: يا رسول الله صفهم لنا، قال: ((هم من جلدتنا)) يعني منا ((ويتكلمون بالسنتنا)) يعني بلغتنا، "قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك؟ قال: ((تلزم جماعة المسلمين وامامهم)) " امامهم من ولاه الله امرهم، لا بد من لزوم جماعة المسلمين وامام المسلمين، ولا يجوز الخروج عليه الا اذا رءي الكفر البواح، علي ما علقت عليه النصوص، اذا رءي الكفر البواح حينءذ ساغ الخروج، وايضا: ((لا ما صلوا)) ما داموا يصلون لا يسوغ الخروج عليهم بحال، ولو ارتكبوا ما ارتكبوا من ظلم، ما لم ير الكفر البواح، وعلي كل حال اذا ارتكبوا من ظلم او ايثار علي ما تقدم عليك ان تءدي الذي عليك، وتسال الله جل وعلا الذي لك، فمن ولي من امر المسلمين عليه ان يعدل، وهو مطالب بنصوص كثيرة بالعدل بين الرعية، واطرهم علي الحق، لكن اذا قصر في ذلك فعلي من تحت يده السمع والطاعة ما لم ير الكفر البواح.
 هنا يقول: "باب: التعرب في الفتنة" التعرب: الاقامة في البادية مع الاعراب، التعرب: الاقامة في البادية مع الاعراب، في رواية ابي ذر: "التعزب" التعزب او التغرب؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم فيه رواية: "التغرب" وهذه رواية ابي ذر، وفيه ايضا: "التعزب" وهو البعد، عزب عن بالي، يعني بعد عن بالي، والتغرب من الغربة والاغتراب، والبعد عن مواطن المدن، فالمعاني متقاربة.
 التعرب الاقامة في البادية مع الاعراب هذا ظاهر، وهذا اكثر الرواية عليه، التغرب والاغتراب، التغرب رواية ابي ذر، الغربة والاغتراب عن الوطن الماهول الي مكان خال، وهذا في وقت الفتن، واما التعزب فهو من البعد ايضا ماخوذ، من عزب عن باله كذا، يعني بعد عن ذهنه، وما زالت هذه الكلمة مستعملة في سكني البراري في اوقات الربيع، في اوقات العشب والكلي يقال: فلان عزب، او ال فلان عزبوا، عازبين، فهي مستعملة، علي كل حال اكثر الرواة علي التعرب.
 يقول الامام رحمه الله تعالي: "حدثنا قتيبة بن سعيد –البلخي قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل عن يزيد بن ابي عبيد مولي سلمة بن الاكوع عن سلمة بن الاكوع" هذا الحديث رباعي، الواسطة بين البخاري وبين يزيد بن ابي عبيد اثنان، وهو يروي عن يزيد بن ابي عبيد بواسطة واحد، المكي بن ابراهيم، وغالب ثلاثيات البخاري بهذا الاسناد، المكي بن ابراهيم عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع، "انه دخل علي الحجاج" المقصود به ابن يوسف الثقفي لما ولي امرة الحجاز بعد قتل ابن الزبير ، سنة اربع وسبعين، "فقال له: يا ابن الاكوع ارتددت علي عقبك" ارتددت علي عقبيك: اي سكنت البادية تعربت؟ سكنت البادية بعد ان هاجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مخلصا لوجهه تعالي، ولا شك ان التعرب بعد الهجرة مذموم، بل لا يجوز، من هاجر الي النبي عليه الصلاة والسلام وترك وطنه ان يرجع اليه، ولذا لا يجوز الاقامة للمهاجرين بمكة بعد ان يءدوا منسكهم اكثر من ثلاث، الحجاج يقول: "ارتددت علي عقبيك تعربت؟ قال سلمة: لا، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن لي في البدو"، يعني في الاقامة معهم، اذن لي في الاقامة مع البادية، ولا شك ان هذا من جفاء الحجاج، من جفاء الحجاج يخاطب صحابي جليل بهذا الاسلوب، ارتددت يا ابن الاكوع "ارتددت علي عقبيك تعربت؟ " سلمة بن الاكوع اذن له النبي عليه الصلاة والسلام فهو مخصوص من النصوص.
 
 "وعن يزيد بن ابي عبيد" بالسند السابق، يعني من طريق قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حاتم عن يزيد بن ابي عبيد، "قال: لما قتل عثمان خرج سلمة بن الاكوع من المدينة الي الربذة" الربذة كلام اهل العلم فيها قديما وحديثا في تحديدها وموقعها متباين تباين كبير، منهم من يقول: موضع بين مكة والمدينة، واستفاض عند كثير من العلماء انها الاحناكية هي الربذة، لكن الذي حققه من له عناية بالبلدان ثلاثة من الكبار الذين لهم عناية بالمواطن حققوا مكانها وحدد، والان هناك اشارات تدل علي المكان، وخط يوصل اليها، في معجم الامكنة الواردة في صحيح البخاري تكلم علي موطنها، وذكر انه ذهب اليه مع اثنين من الكبار، وحددوه بدقة من خلال ما كتب عنها من شعر ونثر، فيراجع هذا المعجم.
 "وتزوج هناك امراة وولدت له اولادا فلم يزل بها حتي قبل ان يموت بليال نزل المدينة" كم مكث في الربذة؟ اربعين سنة، نحو من اربعين سنة من مقتل عثمان رضي الله عنه الي سنة اربعة وسبعين، يقرب من اربعين سنة.
 
 ثم بعد هذا يقول: "حدثنا عبد الله بن يوسف" هنا التعرب مذموم في الاصل للمهاجرين، سلمة بن الاكوع اذن له، في الفتنة ياتي حديثها، هنا يقول: "حدثنا عبد الله بن يوسف التنيسي قال: اخبرنا مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة عن ابيه" عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة "عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يوشك بكسر الشين وفتحها لغة رديءة اي يقرب ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال رءوس الجبال ومواقع نزول القطر الذي هو المطر يفر بدينه يفر بسبب دينه من الفتن)) هذا خير ما يقتنيه المسلم: غنم؛ لحاجته الضرورية اليها، لدرها ونسلها، هذا خير مال المسلم، خير ما يقتنيه المسلم في ايام الفتن، يخرج بها الي الصحاري الي القفار يتبع بها شعف رءوس الجبال، يتتبع مواقع القطر، والسبب في ذلك يترك حياة الترف والدعة والاخلاد الي الراحة الي العراء، الي حر الشمس، وشدة البرد، كل ذلك في سبيل حفاظه علي دينه، فارا بدينه خاشيا من الفتن، يخشي الفتنة علي دينه، فدينك دينك، لحمك ودمك، هو راس مالك، فاذا سلم الدين فالباقي مكسب، فاذا خشي الانسان علي دينه من ان يتعرض لنقص او ذهاب فالدين الدين، وما عدا ذلك من امور الدنيا غير ماسوف عليه؛ لان الدنيا كلها لا تزن عند الله جناح بعوضة، هذه الدنيا بما فيها وما عليها من حطام فاني، ولو راه الناس شيءا عظيما، وتفاخر الناس به، وتقاتلوا من اجله فانه لا يزن عند الله جناح بعوضة، من يدرك حقيقة هذا الامر؟ سعيد بن المسيب لما خطبت ابنته للوليد بن عبد الملك ابن الخليفة الواسطة السفير الخطيب يقول له: جاءتك الدنيا بحذافيرها، يقول سعيد: اذا كانت الدنيا لا تزن عند الله جناح بعوضة فماذا تري يقص لي من هذا الجناح؟! ويش بيقص لسعيد بن المسيب من هذا الجناح؟ جاءتك الدنيا بحذافيرها، الدنيا كلها بحذافيرها لا تساوي جناح بعوضة، ويزوج هذه البنت التي طلبت لابن الخليفة يزوجها احد طلابه فقير لا يجد شيءا، والله المستعان، نعم.
 شرح:
  باب: التعوذ من الفتن:
 باب: التعوذ من الفتن:
 
 حدثنا معاذ بن فضالة قال: حدثنا هشام عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال: سالوا النبي صلي الله عليه وسلم حتي احفوه بالمسالة، فصعد النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم المنبر فقال: ((لا تسالوني عن شء الا بينت لكم)) فجعلت انظر يمينا وشمالا فاذا كل رجل راسه في ثوبه يبكي، فانشا رجل كان اذا لاحي يدعي الي غير ابيه، فقال: يا نبي الله من ابي؟ فقال: ((ابوك حذافة)) ثم انشا عمر فقال: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، نعوذ بالله من الفتن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما رايت في الخير والشر كاليوم قط، انه صورت لي الجنة والنار حتي رايتهما دون الحاءط)) قال: فكان قتادة يذكر هذا الحديث عند هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [() سورة الماءدة].
 وقال عباس النرسي: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سعيد قال: حدثنا قتادة ان انسا حدثهم ان النبي الله صلي الله عليه وسلم بهذا، وقال: كل رجل لافا راسه في ثوبه يبكي، وقال: عاءذا بالله من سوء الفتن، او قال: اعوذ بالله من سوء الفتن.
 وقال لي خليفة: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سعيد ومعتمر عن ابيه عن قتادة ان انسا حدثهم عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا، وقال: عاءذا بالله من شر الفتن.
 يقول الامام رحمه الله تعالي: "باب التعوذ من الفتن" وقد امر المسلم ان يتعوذ من الفتن، فتن المحيا، ومن فتن الممات في كل صلاة، فيتعوذ بالله من اربع، وجمهور اهل العلم علي ان ذلك مستحب، ويري بعضهم انه واجب، وقد امر طاووس ابنه باعادة الصلاة لما ترك هذا التعوذ بالله من اربع.
 باب: التعوذ من الفتن.
 
 يقول: "حدثنا معاذ بن فضالة البصري قال: حدثنا هشام" يعني الدستواءي "عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال: سالوا النبي صلي الله عليه وسلم حتي احفوه" يعني الحوا في السءال "بالمسالة" يعني بالسءال "فصعد النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم علي المنبر" وفي رواية: "المنبر" فقال: ((لا تسالوني يعني في هذا اليوم عن شء الا بينت لكم)) يعني بما يوحيه الله اليه، والا فهو عليه الصلاة والسلام لا يعلم من الغيب شء الا ما اطلع عليه، قال انس: "فجعلت انظر" يعني الي الصحابة "يمينا وشمالا فاذا كل رجل لاف راسه في ثوبه يبكي" لانهم عرفوا من هذا ان النبي عليه الصلاة والسلام غضب، وتسببوا في غضبه عليه الصلاة والسلام حينما الحفوا في المسالة، والحوا واحفوه، "فاذا كل رجل راسه في ثوبه يبكي، فانشا رجل بدا رجل هو عبد الله بن حذافة كان اذا لاحي خاصم احد حصل نقاش بينه وبين احد ونزاع وخصام يدعي الي غير ابيه". . . . . . . . .
 
  شرح كتاب الفتن 
 من صحيح البخاري ()
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 ((في هذا اليوم، وفي هذه الساعة عن شء الا بينت لكم)) يعني بما يوحيه الله اليه، والا فهو عليه الصلاة والسلام لا يعلم من الغيب شء الا ما اطلع عليه، "قال انس: "فجعلت انظر" يعني الي الصحابة "يمينا وشمالا، وكل رجل راسه في ثوبه يبكي" لانهم عرفوا من هذا ان النبي عليه الصلاة والسلام غضب، وتسببوا في غضبه عليه الصلاة والسلام حينما الحفوا في المسالة، والحوا واحفوه، "فاذا كل رجل راسه في ثوبه يبكي، فانشا رجل بدا رجل وهو عبد الله بن حذافة كان اذا لاح، خاصم احد، حصل نقاش بينه وبين احد ونزاع وخصام يدعي الي غير ابيه، يشكك في نسبته الي ابيه، يقال: انت ابوك فلان، وليس حذافة، "فقال: يا نبي الله من ابي؟ فقال: ابوك حذافة" يعني حذافة بن قيس، "ثم انشا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: "رضينا بالله ربا" لما راي الغضب في وجه النبي عليه الصلاة والسلام قام عمر، وهو صاحب المواقف، وفي هذا منقبة له رضي الله عنه وارضاه، "رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا ورسولا" بما جاء به من وحي، واكتفينا بذلك عن السءال، {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [() سورة الماءدة] دعوني، ((ذروني ما تركتم)) لان بعض الاسءلة يولد اجابات تحمد عقباها فيها. . . . . . . . . فمن سال عن شء فحرم بسبب مسالته جاء الوعيد في حقه
  .... 
 ، "نعوذ بالله من سوء الفتن" هذا من كلام عمر رضي الله عنه، "فقال النبي عليه الصلاة والسلام: ((ما رايت في الخير والشر كاليوم قط)) " ما راي في الخير فيما راه في الجنة، حينما صورت له دون الحاءط، وما راي في الشر قط كاليوم فيما راه في النار، حينما صورت له دون الحاءط.
 
 "فقال النبي عليه الصلاة والسلام: ((ما رايت في الخير والشر كاليوم قط، انه صورت لي الجنة والنار حتي رايتهما)) " والقدرة الالهية لكشف الحجب، وان كثفت، وان بعدت صالحة، {ان الله علي كل شء قدير} [() سورة البقرة] ((حتي رايتهما دون الحاءط)) يعني بيني وبين الحاءط، وحصل له ان راي النار، وهو في صلاة الكسوف وتكعكع عليه الصلاة والسلام تاخر وتقدم، المقصود ان مثل هذه الامور مما يجب تصديقها والتسليم بها؛ لان هذه الامور لو ترك المجال لعقل ابن ادم الضعيف ما استوعبها، لكن علي المسلم ان يرضي ويسلم، فيما صح عن نبيه عليه الصلاة والسلام.
 قال قتادة يعني في السند السابق معاذ بن فضالة قال: حدثنا هشام عن قتادة: "يذكر هذا الحديث عند هذه الاية"، هذا الحديث يقرن بهذه الاية، {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [() سورة الماءدة] يعني جاء الجواب من ابي؟ قال: ابوك حذافة، فجيد ان جاء الجواب مطابق لما يريده الساءل، لكن لو تصور انه قال: ابوك فلان، غير ابوه الذي ينتسب اليه، كيف يكون وقعه عليه؟ فمثل هذه الامور التي مشت، ودرج الناس عليها، واستفاض بين الناس ان فلان هو ابن فلان، لا ينبغي التنقيب عنها، ولا التشكيك فيها، {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [() سورة الماءدة] فيذكر الحديث مع هذه الاية كالسبب لنزولها، وكالتفسير لها.
 
 "وقال عباس هو ابن الوليد النرسي قال: حدثنا يزيد بن زريع" هذا معلق، وصله ابو نعيم في مستخرجه، "قال: حدثنا سعيد قال: حدثنا قتادة ان انسا حدثهم ان نبي الله صلي الله عليه وسلم بهذا" يعني بما ذكر، "وقال: ((كل رجل لافا راسه في ثوبه يبكي)) " يعني يخشي العقوبة، الذي يغضب النبي عليه الصلاة والسلام يغضب الله، واذا غضب الله عاقب، وقد تعجل العقوبة، وان اجلت فالامر اشد، يعني اجلت ليوم القيامة، وادخرت لصاحبها فالامر اعظم، "قال كل رجل منهم: عاءذا بالله من سوء الفتن، او قال: اعوذ بالله من سوء الفتن" شك الراوي هل قال كل واحد اسم الفاعل عاءدا، وهو يعمل عمل فعله، او بالفعل اعوذ بالله من سوء الفتن؟ وفي بعض الروايات: "من شر الفتن"، "وقال لي خليفة بن خياط" يقول البخاري: "وقال لي" هذا معلق والا موصول؟ يعني لو قال البخاري: وقال خليفة بن خياط يحتمل، والخلاف معروف، لكن وقال لي ابن خياط، هذا موصول بلا شك، لكن هل هو مروي علي سبيل التحديث او علي سبيل المذاكرة؟ بعضهم يقول: انه مذاكرة، لكن لا دليل معه علي ذلك، انما العدول عن حدثنا وقال لي تفنن في العبارة.
 
 "وقال لي خليفة بن خياط: حدثنا يزيد بن ذريع حدثنا سعيد ابي عروبة ومعتمر. . . . . . . . . عن ابيه" سليمان بن طرخان التيمي "عن قتادة ان انسا حدثهم عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا، وقال صلي الله عليه وسلم: ((عاءذا بالله من شر الفتن)) " لما قالوا كل قال: عاءذا بالله من شر الفتن، قال النبي عليه الصلاة والسلام: ((عاءذا بالله من شر الفتن)) ولما قال عمر رضي الله عنه: "نعوذ بالله من شر الفتن" قال النبي عليه الصلاة والسلام: مثل ذلك، وهذا الشاهد: التعوذ من الفتن، وليس المراد بالفتن فتنة الانسان في ماله وولده، هذه امرها سهل تكفرها الصلوات، لكن الفتن التي هي تحطب الدين من الشرك فما دونه، {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة} [() سورة النور] زيغ في اديانهم، هذا خطر عظيم، فالفتن اليسيرة فتنة الانسان في ماله، فتنة الانسان في ولده، فتنة الانسان
  .... 
 ، امرها يسير تكفرها الصلوات، لكن الكلام في الفتن التي تقدح في الدين، هذه هي التي ينبغي ان يستعيذ منها الانسان، ويحرص اشد الحرص ان لا يعرض نفسه لها، نعم.
 باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((الفتنة من قبل المشرق)):
 حدثني عبد الله بن محمد قال: حدثنا هشام بن يوسف عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قام الي جنب المنبر فقال: ((الفتنة هاهنا، الفتنة هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان)) او قال: ((قرن الشمس)).
 حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ليث عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مستقبل المشرق يقول: ((الا ان الفتنة هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان)).
 حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا ازهر بن سعد عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم: ((اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا)) قالوا: وفي نجدنا؟ قال: ((اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا)) قالوا: يا رسول الله وفي نجدنا؟ فاظنه قال في الثالثة: ((هناك الزلازل والفتن، وبها يطلع قرن الشيطان)).
 
 حدثنا اسحاق الواسطي قال: حدثنا خلف عن بيان عن وبرة بن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير قال: خرج علينا عبد الله بن عمر فرجونا ان يحدثنا حديثا حسنا، قال: فبادرنا اليه رجل فقال: يا ابا عبد الرحمن حدثنا عن القتال في الفتنة، والله يقول: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} [() سورة البقرة] فقال: هل تدري ما الفتنة ثكلتك امك؟ انما كان النبي صلي الله عليه وسلم يقاتل المشركين، وكان الدخول في دينهم فتنة، وليس كقتالكم علي الملك.
 يقول الامام رحمه الله تعالي: باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((الفتنة من قبل المشرق)) وهذا من اعلام نبوته عليه الصلاة والسلام، جميع الفتن علي ممر التاريخ مصدرها من المشرق.
 يقول الامام رحمه الله تعالي: "حدثني عبد الله بن محمد وهو المسندي الجعفي قال: حدثنا هشام بن يوسف الصنعاني عن معمر بن راشد عن الزهري عن سالم عن ابيه" الزهري محمد بن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه، وهذا مما قيل فيه: انه اصح الاسانيد، هذا قول الامام احمد رحمه الله، يقول: ان هذا هو اصح الاسانيد.
 وجزم ابن حنبل بالزهري ... عن سالم اي عن ابيه البر
 
 "عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قام الي جنب المنبر فقال: ((الفتنة هاهنا، الفتنة هاهنا)) " واوما بيده الي المشرق ((من حيث يطلع قرن الشيطان)) او قال: ((قرن الشمس)) في رواية: ((قرنا الشيطان)) بالتثنية، فقيل: ان له قرنين حقيقة، وقيل: ناحيتا راسه "او قال: ((قرن الشمس)) " حاجبها، حينما يطلع حاجبها قرنها، حينما يطلع جانبها الاول، فالشيطان مقارن للشمس في مطلعها وفي مغربها، فالشمس تطلع بين قرني شيطان، وتغرب بين قرني شيطان، لماذا؟ ليكون سجود عبدة الشمس له؛ لان هناك من يعبدها، ولذا جاء النهي عن الصلاة وقت طلوع الشمس، ووقت غروبها، في حديث عقبة بن عامر يقول: "ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي، وان نقبر فيهن موتانا، حينما تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة، وحين تتضيف الشمس للغروب حتي تغرب" هذه الاوقات الثلاثة المضيقة النهي فيها شديد، فعلي المسلم ان لا يصلي في هذه الاوقات الثلاثة، ولا ذوات الاسباب، بقي من اوقات النهي الوقتان الموسعان: بعد طلوع الصبح الي
  .... 
 ، ومن صلاة العصر الي قبيل الغروب، المضيق من طلوع الشمس حتي ترتفع قيد رمح، وحين يقوم قاءم الظهيرة، حينما تكون الشمس في كبد السماء، وحين تميل الشمس الي الغروب، تتضيف للغروب حتي تغرب، والاوقات المنهي عنها عن الصلاة من طلوع الشمس ومن طلوعها حتي ترتفع، ولاختلاف النهي شدة وخفة جعل اهل العلم هذين الوقتين والا بامكان القاءل ان يقول: لماذا لا نقول: وقت واحد من طلوع الصبح الي ان ترتفع في وقت واحد؟ لماذا هذا؟ لان النهي اشد، فهما وقتان، وقت وسع، والنهي فيه خفيف، ووقت مضيق، والنهي فيه شديد، ولذا يري جمع من اهل العلم كابن عبد البر مثلا وابن رجب ان النهي عن الصلاة في الوقتين الموسعين لا لذات الوقتين، وانما هو من باب الاحتياط الي الوقتين المضيقين؛ لءلا يسترسل الانسان، يصلي بعد طلوع الصبح حتي تطلع الشمس، فيقع في الحرج في الوقت المضيق، ولءلا يسترسل في الصلاة بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس، فيقع في الوقت المضيق، لكن نهي عن الصلاة بعد الصبح، ونهي عن الصلاة بعد العصر من باب الاحتياط لهذين الوقتين
 
 المضيقين؛ لان الشمس تطلع بين قرني شيطان، وتغرب بين قرني شيطان، نهي عن الصلاة قبل ذلك احتياطا، المسالة يعني بسطت في كتابات كثيرة، فنقتصر منها علي هذا.
 يقول الامام رحمه الله تعالي: "حدثنا قتيبة بن سعيد البلخي قال: حدثنا ليث عن نافع عن ابن عمر" الليث هو الامام ابن سعد عن نافع مولي ابن عمر "عن عبد الله رضي الله عنهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مستقبل" حال كونه مستقبل "المشرق" جهة المشرق؛ لان اهله في ذلك الوقت اهل كفر، "يقول: ((الا ان الفتنة هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان)) " وهذا في معني ما سبقه.
 
 ثم قال: "حدثنا علي بن عبد الله" يعني ابن المديني "حدثنا ازهر بن سعد –السمان عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم: ((اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا)) قالوا: وفي نجدنا؟ )) " ما اجاب النبي عليه الصلاة والسلام "قال: ((اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا)) قالوا: يا رسول الله وفي نجدنا؟ فاظنه قال في الثالثة: ((هناك الزلازل والفتن، وبها يطلع قرن الشيطان)) " يقول الخطابي: "نجد من جهة المشرق، ومن كان بالمدينة كان نجده بادية العراق ونواحيها، وهي مشرق اهل المدينة، واصل نجد: ما ارتفع من الارض" يقول الخطابي: "نجد من جهة المشرق، ومن كان بالمدينة كان نجده بادية العراق ونواحيها، وهي مشرق اهل المدينة، واصل نجد: ما ارتفع من الارض" مثل هذا الحديث يستغله ... يريد
  .... 
 في هذه البلاد، وفي اهلها، وفي الدعوة المباركة، دعوة التجديد التي قامت علي يد الشيخ محمد بن عبد الوهاب، بمناصرة الامام محمد بن سعود، ولذا تجد كثير من المناوءين لهذه الدعوة يرددون مثل هذا الحديث، وان المقصود به نجد، واهل نجد الموجودة هذه، التي هي بهذا الاسم، اولا: النجد كل ما ارتفع من الارض نجد، هذا الاصل في التسمية، كل من ارتفع من الارض يسمي نجد، ونجد التي اشار اليها النبي عليه الصلاة والسلام في كلام الشراح قاطبة قالوا: "بادية العراق ونواحيها" وتجد بعض المناوءين يسمي اهل هذه البلاد بالقرنيين، نسبة الي قرن الشيطان، ولا شك ان هذا تلبيس، يعني الاشتراك في الاسم هل يعني هذا اشتراك في الحقيقة؟ لا يلزم، لا يلزم من الاشتراك في الاسم الاشتراك في الحقيقة والحد، فالمناوءون لهذه الدعوة المباركة، ولاهل هذه البلاد، هذه الدعوة التي قامت علي تجريد التوحيد وتصفيته وتنقيته من شواءب الشرك والبدع، لا بد ان يشرق بها ناس عاشوا وارتزقوا علي هذه البدع، فقالوا ما قالوا والله الموعد، لكن الاشتراك في الاسم لا يعني الاشتراك في الحقيقة، الخطابي هل هو من اهل هذه البلاد حينما يقول هذا الكلام؟ من بست في اقصي المشرق، الخطابي، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يعني كون النبي عليه الصلاة والسلام يخبر عن شء، يعني هل اهل العراق يمكن ينفون مثل هذا الكلام؟ هذا هو الواقع، الخطابي من اقصي المشرق من بست، ويقول: "نجد من جهة المشرق، ومن كان بالمدينة كان نجده بادية العراق" فنجد المذكورة في هذا الحديث، وما جاء في معناه ليس المراد بها المسماة بهذا الاسم، وان اشتهرت بهذا الاسم، وعرفت به، لكن الاصل في النجد انه كل ما ارتفع نجد.
 في الدعوة التي دعاها النبي عليه الصلاة والسلام بالبركة لاهل الشام ولاهل اليمن، لا شك ان الشام بلاد مباركة، وفي مطلع سورة الاسراء {الذي باركنا حوله} [() سورة الاسراء] كل ما حول المسجد الاقصي مبارك، وجاءت النصوص الكثيرة في اليمن، ومدح اهل اليمن، و ((الايمان يمان، والحكمة يمانية)) فمثل هءلاء يستحقون الدعاء، وليس معني هذا انه اذا لم يدع لاحد انها بلاد شر، لا يعني انها بلاد شر، نعم تكون لهذه البلاد التي دعي لها مزية بالبركة، مكة والمدينة، مكة حرمها الله، والمدينة حرمها النبي عليه الصلاة والسلام، وهما افضل البقاع، والمدينة فيها لاواء، وفيها شدة، ولا يصبر علي لاواءها الا من يسكنها ومن يصبر علي لاواءها يستحق الشفاعة، علي كل حال كونها في شدة وفيها لاواء، ومكة. . . . . . . . . اقدس البقاع في واد غير ذي زرع، هل ينقص من قدرها انها ليست بذات زرع؟ والزرع كله في الشمال والجنوب وغيره، بل هذه الدنيا الجمال اللي يسمونه جمال الطبيعة، الكفار بها احق، لماذا؟ لان هذه الدنيا هي جنة الكافر، والمسلم سجنه الدنيا، يدخر له نصيبه كامل، ولذا تجدون مثل هذه الامور من جمال الطبيعة، وجمال الجو، وطيب الهواء تجدون اكثر من يتمتع به، ويرتع فيه غير المسلمين، ولا يضير المسلمين هذا ابدا لا يضيرهم؛ لان اجورهم تدخر لهم يوم القيامة، يدخر لهم ذلك في جنة عرضها السماوات والارض، فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
 
 يعني كون بعض الناس اذا سافر يمين وشمال الي بلاد الكفر، ياتي معجب ومفتون، يعني هل هذا مبرر ان الله سبحانه وتعالي لا يريد الخير للمسلمين؟ لا، الدنيا. . . . . . . . . سبحانه وتعالي يحب ومن لا يحب، لكن الدين لا يعطيه الا من احب، فقوله: ((اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا)) لا شك ان هذه البركة، وهذه الدعوة ظهر اثرها فيما بعد في تلك الجهات، "قالوا: وفي نجدنا؟ " وعرفنا المراد بنجد في قول الخطابي وغيره، قال: ((اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا)) قالوا: يا رسول الله وفي نجدنا؟ فاظنه قال في الثالثة: ((هنالك او هناك الزلازل والفتن)) يعني غالبا، والا قد توجد الزلازل في غيرها، ومن ناحيتها يخرج ياجوج وماجوج من جهة المشرق، والدجال، وغير ذلك من العلامات الكبار للساعة، ((وبها يطلع قرن الشيطان)) لا شك ان الشمس تطلع من المشرق، وقرن الشيطان، او قرنا الشيطان مصاحبان لطلوع الشمس.
 
 ثم قال رحمه الله: "حدثنا اسحاق الواسطي" في رواية ايش؟ ابن عساكر: "حدثنا اسحاق بن شاهين الواسطي قال: حدثنا خلف" هذه رواية، وفي كثير من الروايات: خالد، ولعله هو الصواب، والمراد به خالد بن عبد الله الطحان، "عن بيان بن بشر عن وبرة بن عبد الرحمن الحارثي عن سعيد بن جبير قال: خرج علينا عبد الله بن عمر فرجونا ان يحدثنا حديثا حسنا" يعني فيه ما يدخل السرور من بشارة، تسرنا، حسنة، "قال: فبادرنا اليه رجل" جاءت تسميته بانه حكيم، "فقال: يا ابا عبد الرحمن هذه كنية ابن عمر حدثنا عن القتال في الفتنة، والله يقول: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} [() سورة البقرة] " هذا الرجل ساق هذه الاية ليحتج بها علي مشروعية القتال في الفتنة، ردا علي من ترك ذلك، واعتزل في الفتن كابن عمر وسعد بن ابي وقاص، وجمع من الصحابة اعتزل، فاراد ان يحتج هذا الرجل علي ابن عمر لماذا تعتزل، والله سبحانه وتعالي يقول: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} [() سورة البقرة]؟ فقال ابن عمر: هل تدري ما الفتنة ثكلتك امك؟ ثكلتك امك: يعني عدمتك امك، وهذه كلمة يدعي بها علي الشخص، ولا يقصد بها الدعاء، والا قد جاء من قوله عليه الصلاة والسلام: ((ثكلتك امك يا معاذ)) الدعاء علي معاذ، "ثكلتك امك، انما كان محمد صلي الله عليه وسلم يقاتل المشركين" وهنا القتال الداءر في الفتنة بين مسلمين، "انما كان محمد صلي الله عليه وسلم يقاتل المشركين، وكان الدخول في دينهم فتنة" يفتنون ويعذبون ليرتدوا عن دينهم هذه هي الفتنة، الفتنة الشرك، {والفتنة اشد من القتل} [() سورة البقرة] الفتنة التي هي الردة اشد من القتل، يقول: "وكان الدخول في دينهم فتنة" نتيجة التعذيب يرتدوا عن دينهم، هذه هي الفتنة، وحينءذ: قاتلوا المشركين حتي لا تكون فتنة بحيث يعذبون المسلمين فيردوهم الي دينهم، يقول ابن عمر: "وليس كقتالكم علي الملك" يعني ابن عمر ترجح عنده ان يعتزل؛ لانه قتال بين مسلمين، وعلي ملك، علي الدنيا، هذا فيما ظهر لابن عمر، وظهر لسعد بن ابي وقاص، وفي العزلة مندوحة، لكن اذا ظهر رجحان الكفة، وترجح الحق مع
 
 طاءفة، وان كانت الطاءفة الاخري. . . . . . . . .، لكن نصيبها من الحق اقل، ماذا يسمون في عرف الشرع؟ الطاءفة المرجوحة، ((عمار تقتله الفءة الباغية)) اذا ترجح عندك بحيث لا يحصل عندك ادني شك ان الحق مع فلان، هل يسوغ للناس كلهم ان يعتزلوا، ويترك الناس يتطاحنون ويتقاتلون؟ لا، {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} [() سورة الحجرات] لا بد من السعي الي الصلح، لا بد ان يكون السعي الي الصلح اولا، ان لم يفد الصلح، وما رضي احد من الاطراف في التنازل {فقاتلوا التي تبغي} [() سورة الحجرات] لا بد من قتال البغاة، ولو ترك البغاة وشانهم، وقيل: هذه فتنة نعتزل، نعم اذا اشتبه عليك الامر فالسلامة لا يعدلها شء، اذا ترجح عندك بالادلة الشرعية ان الحق مع هذه الفءة، وان الفءة الثانية باغية، عليك نصر الفءة الاقرب الي الحق، يعني نفترض المسالة في علي ومعاوية رضي الله عن الجميع ايهما اقرب الي الحق عند اهل السنة والجماعة؟ علي رضي الله عنه، والادلة التي تدل علي ذلك كثيرة جدا، والخوارج يقتلهم اقرب الطاءفتين الي الحق، او اولي الطاءفتين بالحق، و ((عمار تقتله الفءة الباغية)) اذا الرجحان رجحان الكفة مع علي، لا بد من نصر من رجحت كفته، والا لو ترك الامر بين الناس يقتتلون، وكل واحد قال: انا اعتزل الفتنة، تزداد الفتن، ولا ينقطع دابر الشر، من لم يتبين له الامر، ولم يترجح لديه هذا ولا هذا، فسعد بن ابي وقاص اعتزل، عبد الله بن عمر اعتزل، يعني خيار الصحابة، مع ان الامة مامورة بان تقف مع صاحب الحق بالاية، {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} [() سورة الحجرات] نعم القتل والقتال ليس بهدف شرعي، لا بد من الصلح، لا بد من المساعي السلمية، لوقف هذا القتل والاقتتال، لكن اذا لم تنجح المساءل السلمية {فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء} [() سورة الحجرات] حتي ترجع الي امر الله، ولذا يقول: "ما الفتنة ثكلتك امك؟ انما كان محمد صلي الله عليه وسلم يقاتل المشركين، وكان الدخول في
 
 دينهم فتنة" يعني هذه الاية نزلت فيمن تعرض لان يفتن في دينه فيكفر، هذه فتنة، {والفتنة اشد من القتل} [() سورة البقرة] كون الانسان يعرض نفسه لمثل هذا خوفا علي دينه ان يفتن، وان يقتل، الفتنة اشد من القتل، لكن في ديننا سعة، ولله الحمد.
 اذا اكره الانسان علي الكفر والا يقتل؟ جاء في حقه {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [() سورة النحل] يجيب الي ما يطلبون، وقلبه مطمءن بالايمان، فالاكراه وما ينطق به مما لو كان في حال السعة يكفر به، هو في مثل هذه الحالة في حال الاكراه هو معذور، يقول: "وليس كقتالكم علي الملك" هذا راي ابن عمر انه راي ان هذا القتال بين علي ومعاوية، وانصار علي وانصار معاوية انما هو من اجل الملك، ومن اجل الدنيا، ومعروف ان ابن عمر وعزوفه عن الدنيا، وسعد بن ابي وقاص لما جاءه ولده، وهو في قصر له بالعقيق، قال له: الناس يقتسمون الدنيا، وانت جالس هنا؟! بما اجاب؟ اجاب بالحديث: ((اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار)) السلامة لا يعدلها شء، لكن مثل ما قلنا: انه اذا ترجحت كفة احد الطرفين فقاتلوا التي تبغي، الفءة الباغية لا بد من .. ، الصلح هذا اول ما يبدا به الصلح {فاصلحوا بينهما} [() سورة الحجرات] ان لم تنجع المساعي السلمية والصلح، حينءذ {فقاتلوا التي تبغي} [() سورة الحجرات] كم باقي من الوقت؟ انتهي، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
  الدرس الثاني:
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب الفتنة التي تموج كموج البحر"
 وقال ابن عيينة عن خلف بن حوشب: كانوا يستحبون ان يتمثلوا بهذه الابيات عند الفتن.
 
 "باب الفتنة التي تموج كموج البحر" يعني تضطرب كاضطراب البحر عند هيجانه، "وقال ابن عيينة –سفيان عن خلف بن حوشب –الكوفي: كانوا يعني السلف يستحبون ان يتمثلوا بهذه الابيات عند الفتن" يعني عند نزولها وحدوثها، "قال امرء القيس" بن عابس الكندي، كذا جزم المءلف رحمه الله، وجزم المبرد في الكامل، والسهيلي في الروض وشرح السيرة ان الابيات لعمرو بن معد كرب:
 "الحرب اول ما تكون فتية" الحرب مءنثة، وقد تذكر، "اول ما تكون فتية" شابة قوية، "تسعي بزبنتها لكل جهول" في رواية سيبويه: "ببزتها" اي لباسها الجيد، جاء زيد في بزة، يعني في لباس حسن وجيد.
 الحرب اول ما تكون فتية ... تسعي بزبنتها لكل جهول
 الجهول: هو الغمر الذي يمكن ان يخدع، ويءثر عليه، فهذه الحرب وهذه الفتن تستشرف امثال هءلاء، ثم اذا كثر هءلاء، وتاثر بعضهم ببعض دخل فيها من غير اختيار كل من حولها.
 الحرب اول ما تكون فتية ... تسعي بزبنتها لكل جهول
 "حتي اذا اشتعلت" هاجت "وشب ضرامها" ارتفع اشتعالها، تشبيها لها بالنار، وبين الحرب والفتن والنار ارتباط وثيق، فالحروب توقد لها النيران، حتي اذا اشتعلت هذه الفتنة والرحب، واشعلت النيران من اجلها، وشب ضرامها، ارتفع اشتعالها في الجو "ولت" اذا اشتعلت واشتبك الناس "ولت عجوزا غير ذات حليل" مقبلة شابة فتية، ثم اذا اشتبك الناس وتورطوا "ولت عجوزا غير ذات حليل" لا يرغب احد في الزواج بها، ليست بذات حليل؛ لان من يوقد النيران، ويشعل فتيل الحرب، ويءجج الفتن بين المسلمين هذا لا يرغب فيه احد؛ لانه يكون سببا للمصاءب والحوادث والكوارث ، مثل هذا شبهه الشاعر بالعجوز التي ليست بذات حليل، وذات زوج؛ لانه لا يرغب فيها، لكن لما كانت مقبلة شابة استهوت الجهال، فاقتحموا غمراتها، فلما التحم الجهال وكثروا دخل فيهم من غير اختيار، اقحم فيها واقتحم من ليسوا من الجهال، فعمت الجميع، فلما تورطت الناس واشتبكوا ولت وادبرت عنهم، لا احد يرغب فيها؛ لانها عجوز شمطاء.
 ولت عجوزا غير ذات حليل ... شمطاء. . . . . . . . .
 
 والشمط: اختلاف او اختلاط الشعر الابيض بالاسود، اختلاط الشعر الابيض بالاسود، "شمطاء ينكر لونها وتغيرت" اي تبدل حسنها قبحا، "مكروهة للشم والتقبيل" ولذا لا يرغب فيها احد؛ لانها عجوز شمطاء، قبيحة المنظر، قبيحة الراءحة، مكروهة للشم والتقبيل، من يريدها مثل هذه؟ وهذا مطابق لهذه الفتن، وهذه الحروب لا شك انها تقبل فتية نشيطة، يستشرف لها الجهال والاغمار، ثم يدخل فيها غيرهم، ثم اذا اشتبكت والتحمت ولت شمطاء، وقد يكون وجه التشبيه من وجه اخر ان الناس فيهم قوة وشباب وحماس ونشاط في اول الحرب، ثم اذا طال امد هذه الحرب تركتهم الحرب، وقد صاروا في وضع يشبه هذه الشمطاء، تبعثرت احوالهم، وتفرق اجتماعهم، فلا يرغب احد في السكني معهم؛ لان هذه الحروب اخذت ماخذها منهم.
 ثم قال الامام رحمه الله: "حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا ابي حفص بن غياث قال: حدثنا الاعمش سليمان بن مهران قال: حدثنا شقيق وهو ابن سلمة ابو واءل سمعت حذيفة بن اليمان يقول: "بينا نحن جلوس عند عمر" حديث حذيفة في الفتن ... ، علي كل حال الابيات الثلاثة التي فاتت الفاءدة منها، ومن التمثل بها في اوقات الفتن، الفاءدة من ذلك الحذر من الدخول في هذه الفتن، والاغترار فيها، والمشاركة فيها؛ ليكون الانسان علي ذكر من نهايتها، هي في بدايتها تستهوي الاغرار والجهال، ومن لديه حب الاستطلاع، ومعرفة ما سيءول اليه الامر، هءلاء تستهويهم، فيذكر الانسان بالعواقب قبل الدخول في اواءلها؛ لانه اذا دخل في اولها، وتورط فيها فالنتيجة حتمية، ومعلوم ان مثل هذا يكون في الفتن التي بين المسلمين مما لا يترجح فيه احدي الكفتين.
 
 ثم بعد ذلك حديث حذيفة: "بينا نحن جلوس عند عمر اذ قال: ايكم يحفظ قول النبي صلي الله عليه وسلم في الفتنة؟ " الفتنة، الابتلاء، الامتحان، الاختبار، قال حذيفة في علامات النبوة من الكتاب: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هنا قال حذيفة الضمير يعود الي حذيفة قال، وفي علامات النبوة من الكتاب فيما تقدم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو مرفوع الي النبي عليه الصلاة والسلام، وان اوقف علي حذيفة: ((فتنة الرجل في اهله)) وتكون بالميل اليهم بحيث ياتي بسبب ذلك بعض ما لا يحل له، يفتتن باهله، يميل اليهم، يحبهم، وهذه المحبة قد تورث في بعض الاحوال تقديم طاعتهم، وتحقيق رغبتهم فيما لا يرضي الله عز وجل، هذه فتنة، ((وماله)) بحيث يستهويه الطمع في الكسب الي ان يكتسب المال من غير حله، فياخذه من غير حله او يصرفه في غير مصرفه الشرعي، هذه فتنة، فتنة المال، المال ورود وصدور، ايرادات ومصروفات، فتنة المال تكون في ايراده من غير وجوهه الشرعية، وفتنة المصرف في ان يصرف في غير ما اباحه الله عز وجل، ((وولده)) بحيث يحمله فرط محبته لولده علي التراخي عن كثير من اعمال الخير، او مزاولة بعض ما لا يحل، فالولد مبخلة، مجبنة، قد يبخل بما اوجب الله عليه ملاحظة لولده، قد يطلب منه ولده شيءا فلا يستطيع الحصول عليه الا من وجوه غير مشروعة، هذه فتنة، فهذه فتن، فتنة الرجل في اهله، وفي ماله، وفي ولده، فتنته ايضا في جاره، في سوء الجوار مع جاره، في حسد جاره، المفاخرة مع جاره، هذه الفتن تهون عن الفتن التي تموج كموج البحر، تهون، قال: "هذه تكفرها الصلاة والصدقة، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر" الصلاة ((الصلوات الخمس الي الصلوات الخمس، العمرة الي العمرة، رمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن)) شريطة ان تجتنب الكباءر، فالتي تكفرها الصلاة ورمضان، والعمرة، والامر والنهي هذه الصغاءر، واما الكباءر فلا بد من التوبة منها، ولذا جاء القيد: ((ما اجتنبت الكباءر)) ((ما لم تغش كبيرة)) ما اجتنبت الكباءر، وما لم تغش كبيرة، فهذه الاعمال الصالحة {ان الحسنات يذهبن السيءات} [() سورة هود] والمراد بذلك عند اهل
 
 العلم: الصغاءر، كما في القيود التي ذكرنا ما اجتنبت الكباءر، وما لم تغش كبيرة، هذا واضح في ان المراد من السيءات الصغاءر.
 في قوله جل وعلا: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [() سورة النساء] مجرد اجتناب الكباءر كفيل بتكفير الصغاءر، فقد يقول قاءل: هذه الصغاءر كفارتها الصلاة، فماذا بقي لرمضان؟ وماذا بقي للعمرة؟ وماذا بقي لاجتناب الكباءر؟ قد يقول قاءل: ارتكب صغيرة، وصلي وانتهي، نقول: هذه الاعمال الجليلة تكفر الصغاءر، فاذا اتت علي الصغاءر كلها خففت من الكباءر، لكنها لا تكفرها بحيث تذهب اثرها بالكلية، وقد يرفع له للعامل بها درجات، اذا لم توجد الصغاءر، لكن لا يكاد ينفك من يغش الكباءر من الصغاءر، فمن عمل كبيرة واحدة، واصر علي كبيرة، او علي كباءر لا بد ان توجد عنده الصغاءر بكثرة، فهذا الكلام وان كان افتراضي الا ان هذا جوابه، هو افتراضي لكنه في الواقع الذي يزاول الكباءر لن ينفك عن الصغاءر؛ لانه بها يبدا، والشيطان يستدرجه اولا بالاكثار من المباح، ثم يوقعه في المكروهات، اذا استرسل في المباحات، ثم بعد ذلكم يبدا بصغاءر الذنوب، الشيطان لن يتركه حتي يخرج من دينه ان استطاع، فهو اذا استرسل معه في ذلك حمله علي الكباءر، بعد ان يتجاوز مرحلة الصغاءر، ولا شك ان من غشي كبيرة مرة في عمره مثلا، وهو محافظ دينه بحيث لا يغشي الصغاءر مثل هذا في الغالب انه يوفق لتوبة، ان مثل هذا يوفق لتوبة نصوح؛ لان الذي يعوق عن التوبة هو الاسترسال في المعاصي، والاعتماد علي سعة رحمة الله، والامن من مكر الله، فاذا تاب التوبة تهدم ما كان قبلها، فعلي كل حال هذه الاعمال جاءت بهذا السياق للحث عليها، الحث علي الصلوات والصدقة والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، ورمضان، والعمرة، وغير ذلك من الاعمال الصالحة {ان الحسنات يذهبن السيءات} [() سورة هود].
 
 "قال: ليس عن هذا اسالك، ولكن اسالك عن الفتنة التي تضطرب تموج كموج البحر" واضطرابه عند هيجانه، هذه الفتنة التي ينبغي ان يهتم بها، والا الفتن التي ذكرت في اهله وماله وولده وجاره، هذه ينبغي للانسان ان يحتاط فيها، لكن المسالة اولويات، ينبغي ان يهتم بما هو اعظم منها، ثم يلتفت اليها، فيحتاط للاعظم قبل ان يحتاط للاسهل، والدين لا شك انه وان كان الكل شرع من عند الله عز وجل الا ان فيه كباءر، فيه موبقات، وفيه صغاءر، فيه فسوق، فيه عصيان، وهي متفاوتة، نعم اذا نظرنا الي جانب من عصي وهو الله عز وجل فانتهاك امره ونهيه كبير من هذه الحيثية، لكن جاءت النصوص علي ان الذنوب متفاوتة، فعلي الانسان ان يحرص علي اجتناب الكباءر، يحرص اشد الحرص علي كباءر الذنوب والموبقات فلا يقربها، ثم بعد ذلكم يلتفت الي هذه الصغاءر.
 طيب، لو واحد عنده تجارة ووقع في شء من الشبهات في هذه التجارة، فجاءه شخص يعرضه، يا اخي هذه الشبهات ما لك ولها، انت الان كراع يرعي حول الحمي، يمكن ان يرد عليه يقول: هذه فتنة مال، الامر سهل، المشكلة في الفتن التي تموج موج البحر؟ لا، لكن في هذا الظرف الذي فيه السءال، القصد من السءال بيان الفتنة الكبري التي تموج كموج البحر، وليس معني هذا ان الانسان اذا ذكر بما يحصل منه بسبب اهله وماله وولده يقول: الامر سهل، هذه تكفرها الصلوات، الاشكال والله في الفتنة التي تموج .. ، والا اليست هذه معاصي؟ اذا كانت معاصي انت مامور باجتنابها، لكن الان الحديث بصدد شء محدد، يعني شخص اشكل عليه مسالة في الزكاة، فتاتي تحدثه عن الصيام، يقول لك: دعنا الان من الصيام انا عندي مشكلة قاءمة الان في الزكاة، هل معني هذا التقليل من شان الصيام؟ ليس معناه، انما هو بصدد السءال عن الفتنة التي تموج موج البحر؛ لاهميتها ولشدة الخوف والحذر منها، وليس معني هذا التقليل من شان فتنة المال، او فتنة الاهل والولد والجار.
 
 شاع علي السنة بعض الناس وبعض الكتاب ان الدين فيه قشور، وفيه لباب، وفيه كذا، لا، الدين كله لب خالص، كله لب، فما امرت به فعليك ان تفعل، علي تفاوت في الاوامر، انت تءمر امر استحباب، وتءمر امر وجوب، هذا لا يقاوم هذا، فتقدم فعل الواجب، تنهي نهي تنزيه، وتنهي نهي تحريم، اجتنب الجميع، لكن اذا كان الخيار اما هذا وهذا فاجتنب الاشد.
 "ولكن اسالك عن الفتنة التي تضطرب كاضطراب البحر عند هيجانه، فتموج كموج البحر، قال: ليس عليك منها باس يا امير المءمنين" حذيفة صاحب سر النبي عليه الصلاة والسلام، افضي اليه ببعض الاشياء فاهتم وعني باحاديث الفتن، وسمي له النبي صلي الله عليه وسلم بعض المنافقين، فاخبر وطمان امير المءمنين عمر بن الخطاب انه ليس عليه منها باس، وهذا مما تلقاه من النبي عليه الصلاة والسلام، امين السر، ايش يسمونه الان؟ الامين عموما، ايش يسمونه؟ سكرتير يسمونه، المقصود ان هذا مما افضي به النبي عليه الصلاة والسلام لحذيفة.
 
 "قال: ليس عليك منها باس يا امير المءمنين، ان بينك وبينها بابا مغلقا" اي لا يخرج منها شء في حياتك، "ان بينك وبينها بابا مغلقا فلا يخرج منها شء في حياتك" ولم يفصل، ايثارا لحفظ السر، فلم يصرح لعمر بما ساله عنه، وانما كني عنه كناية، "ان بينك وبينها بابا مغلقا، قال عمر: ايكسر الباب ام يفتح؟ " ما قال: يا عمر انت الباب الحاءل بين الفتن وبين الامة، كني كناية، قال: "بينك وبينها باب مغلق، فقال له عمر: ايكسر الباب ام يفتح؟ قال: بل يكسر" وهذا عمر، وكسره قتله رضي الله عنه وارضاه، "قال عمر: اذا لا يغلق" الفتن اذا بدات لا تنتهي، اذا كسر الباب خلاص، "قلت: اجل، قلنا لحذيفة: اكان عمر يعلم الباب؟ قال: نعم، كما اعلم ان دون غد ليلة" اي اعلم ذلك علما ضروريا، يعلم ذلك علما ضروريا، يقطع به، كما اقطع بان دون الغد ليلة، "وذلك اني حدثته حديثا ليس بالاغاليط " يعني ما هو بتوقعات، او تحليلات صحفية، مبنية علي ظنون واوهام، حدثونا عن المستقبل بناء علي ما فهم من حديث تحدث به فلان او علان، هذا عمن لا ينطق عن الهوي، الحديث ليس بالاغاليط، ليس بالاحاجي، وليس بالتوقعات ولا بالاوهام، "فهبنا" من الذي يقوله؟ ابو واءل، ومن معه، بينا نحن جلوس عند عمر "فهبنا ان نساله من الباب؟ فامرنا مسروقا فساله"، فهبنا ان نساله، نسال حذيفة من الباب؟ "فامرنا مسروقا" بن الاجدع المعروف "فساله فقال: من الباب يا حذيفة؟ فقال: عمر رضي الله عنه" وبقتله بدات الفتن في زمن عثمان رضي الله عنه، حتي استشرت هذه الفتن واشتعلت، وماجت، واضطربت، ووقع الخلاف بين الصحابة في زمن عثمان الي ان قتل عثمان رضي الله عنه، الخليفة الراشد، العابد الاواه، الصاءم القاءم، المشهود له بالجنة، ثالث الخلفاء، زوج بنتي الرسول عليه الصلاة والسلام، مناقبه وفضاءله لا يمكن احصاءها، وقد اجري بعض المعاصرين حساب لما انفقه في سبيل الله بارقامنا او اعدادنا فقال: انه يقرب من المليار، خليفة راشد ((وما علي عثمان ما فعل بعد اليوم)) ويقتل في داره بين اهله، صاءم، يقرا القران، كبير السن، فوق الثمانين، فتنة، الفتن اول ما تكون يستشرب لها الناس الي ان تصل
 
 الي هذا الحد، ويصعب علي اهله الدفاع عنه، وعلي من حوله من الصحابة في بلد الخلافة، مع قرب العهد بالنبوة، يعني ربع قرن، خمسة وعشرين سنة بعد النبي عليه الصلاة والسلام، ويصعب دفنه مع اصحابه في البقيع، ويءجل دفنه ايام رضي الله عنه وارضاه هذه نتاءج الفتن، قد يقول قاءل: نحن سمعنا حروب تطحن يمين ويسار، وقبل هذا الزمن وازمان علي مدي التاريخ، يا اخي هذه ازهاق ارواح، اين العقول؟ من اجل حطام الدنيا تزهق الارواح؟ نعم، اذا بدات الفتنة لا تنتهي حتي تاتي علي الرطب واليابس.
 
 ثم قال الامام رحمه الله تعالي: "حدثنا سعيد بن ابي مريم سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم بن ابي مريم الجمحي قال: اخبرنا محمد بن جعفر بن ابي كثير عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن سعيد بن المسيب عن ابي موسي الاشعري قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي حاءط من حواءط المدينة" هو بستان اريس الذي فيه البءر، الذي سقط فيه خاتم النبي عليه الصلاة والسلام من اصبع عثمان رضي الله عنه، قريب من قباء، يقول ابو موسي: "وخرجت في اثره، فلما دخل الحاءط جلست علي بابه" يعني علي باب الحاءط، "وقلت: لاكونن اليوم بواب النبي عليه الصلاة والسلام" حاجب للنبي عليه الصلاة والسلام، "ولم يامرني" يعني تطوع من ابي موسي، تبرع، حفظا للنبي عليه الصلاة والسلام، هذه طريقة الصحابة رضوان الله عليهم معه عليه الصلاة والسلام، فيكون بوابا، سبق في مناقب عثمان رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم يعني امر ابا موسي بذلك، بان يكون حارسا، بوابا، حاجبا، فالاحتمال للتوفيق بين الروايتين: انه فعل ذلك تبرعا من غير امر، ثم امره النبي عليه الصلاة والسلام، "فذهب النبي صلي الله عليه وسلم وقضي حاجته، وجلس علي قف البءر" يعني علي حافة البءر، او الدكة التي حول البءر، "فكشف عن ساقيه، ودلاهما في البءر، فجاء ابو بكر" كشف النبي عليه الصلاة والسلام عن ساقيه ودلاهما في البءر، "فجاء ابو بكر يستاذن" في الدخول علي النبي عليه الصلاة والسلام، "فقلت، يقول ابو موسي فقلت له: اثبت، وقف مكانك "كما انت حتي استاذن لك، فوقف" ابو بكر رضي الله عنه، هذا التصرف، ما دام باب عليه حاجب لا بد من الاستءذان، ما قال: انا اقرب منك الي الرسول عليه الصلاة والسلام، انا بنتي مع الرسول، انا صحبت النبي، انا اول الصحابة، انا افضل الصحابة، لا، وقف حتي استاذن له، "فوقف فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت له: يا نبي الله ابو بكر يستاذن عليك" وهذا يءيد ان نهاية امره في الحجابة انه مامور، والا لو وقف من تلقاء نفسه تبرع، هل يستطيع ان يمنع احد؟ تبرع من عنده، فلعله تبرع اولا من غير امر النبي عليه الصلاة والسلام خشية ان يهجم
 
 علي النبي عليه الصلاة والسلام ما يءذيه من عدو، او سبع، او ما اشبه ذلك، اما ان يحجب مثل ابي بكر وعمر لا بد ان يكون بامره عليه الصلاة والسلام، "فدخل فجاء عن يمين النبي صلي الله عليه وسلم فكشف عن ساقيه، ودلاهما في البءر اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم، فجاء عمر يستاذن ليدخل علي النبي عليه الصلاة والسلام، فقلت: كما انت" اثبت، كما انت في مكانك، قف في مكانك حتي استاذن لك النبي عليه الصلاة والسلام، "فقال النبي عليه الصلاة والسلام: ((اءذن له وبشره بالجنة)) " قد قال في حق ابي بكر: ((اءذن له وبشره بالجنة)) فقال له ذلك ابو موسي، واذن له الي اخره.
 
 "فجاء عن يسار النبي عليه الصلاة والسلام" جلس ابو بكر عن يمين النبي عليه الصلاة والسلام وعمر عن يسار النبي عليه الصلاة والسلام "فكشف عن ساقيه" كما فعل النبي عليه الصلاة والسلام وابو بكر، "فدلاهما في البءر فامتلا القف" حافة البءر امتلات، ما تستوعب اكثر من الثلاثة، امتلات بالنبي عليه الصلاة والسلام، وصاحبيه، "فلم يكن فيه مجلس، ثم جاء عثمان فقلت: كما انت حتي استاذن لك" يعني قف كما انت كما قال لصاحبيه حتي استاذن لك، "فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اءذن له وبشره بالجنة معها بلاء يصيبه)) " ما قال لعمر: معها بلاء، مع انه مقتول، لكن ليست الظروف التي احتفت بقتل عمر مثل الظروف التي احتفت بقتل عثمان، عمر يصلي فجاء عدو فطعنه، وهذه نهايته رضي الله عنه، كما لو مات علي فراشه، لكنه فاز بالشهادة، لكن يختلف عن هذا عما احتف بمقتل عثمان رضي الله عنه، شء يعتصر القلب، يدمي القلب، قتل في داره، امتحن، وسلط عليه سفهاء اوباش، لا قدم لهم ثابتة في الاسلام، بمحضر المهاجرين والانصار، بدار الهجرة، في بيته، مصحفه في حجره، صاءم، سلط عليه هءلاء السفهاء، واعانهم من اعانهم ممن دخل في الفتنة، ومطلبهم وما نقموا عليه الا انه ولي بعض الولايات لاقاربه رضي الله عنه وارضاه، هذا الذي ينقم علي عثمان، ولي بعض اقاربه بعض الولايات، فنقموا عليه ذلك، الناس مامورون عند الجور الواضح، والظلم الظاهر مامورون بالصبر والاحتمال، وعدم شق عصا الطاعة ((ادوا الذي عليكم، واسالوا الله الذي لكم)) بس لمجرد انه ولي بعض اقاربه، ولي بعض اقاربه يقتل في بيته صاءم يقتل، هم طلبوا منه ان ينخلع من الامامة بسبب ما نسب اليه، لكنه ولي باجماع الصحابة، ولم يثبت عنه، او لم يقترف ما يعزل من اجله، واهل العلم يختلفون في الامام اذا تم اختياره من قبل المسلمين، هل له ان يخلع نفسه؟ او هذه امانة تحملها لا بد من القيام بها؟ وحينءذ تكون تعينت عليه، هي تعينت عليه، فجمع من اهل العلم عندهم انه لا يجوز ان يخلع نفسه، وعثمان رضي الله عنه راعي المصلحة، يعني ماذا يتصور المدينة تغلو، تغلي غليان، وتضطرب، وتموج بالفتنة والامام قاءم، فكيف لو
 
 تنحي الامام؟ ماذا سيكون؟
 " ((معها بلاء يصيبه)) فدخل فلم يجد معهم مجلسا، فتحول حتي جاء مقابلهم علي شفة البءر، فكشف عن ساقيه، ثم دلاهما في البءر، فجعلت اتمني اخا لي ابو موسي؛ لانه كل من استاذن قال: ((بشره بالجنة))  فكنت اتمني اخا لي، وادعو الله ان ياتي" لكي يصيب هذه الدعوة ((بشره بالجنة))، يصيب هذه البشارة، اخوه ابو بردة، اسمه عامر، او ابو رهم، المقصود انه نصح رضي الله عنه وارضاه لاخيه، وتمني لاخيه ما يسعد به في الدنيا والاخرة، لكن هو القدر، ما اراد الله جل وعلا ان يحضر مع هءلاء، من يذكر انصح شخص لاخيه، ابر شخص باخيه؟ موسي عليه السلام، الذي سال لاخيه النبوة، والان يتقاتل الاخوة علي لا شء، علي شء يسير من حطام الدنيا، يتهاجر الاخوة علشان كلمة، والله المستعان، ناس ينتسبون الي العلم، كلاهما من اهل العلم، يتقاطعون ويتهاجرون سنين طويلة، لا شك ان هذا من كيد الشيطان وتلبيسه، يزين له هذا، ويبرر له هذا، مع ما جبلت عليه النفوس من عدم التنازل، لو تنازل هذا عن شء يسير، وذاك عن شء يسير التقت القلوب، وصفت، والله المستعان.
 "قال ابن المسيب: فتاولت ذلك قبورهم" فتاولت ذلك، اي اجتماع الصاحبين بالنبي عليه الصلاة والسلام وانفراد عثمان، "تاولت ذلك قبورهم، اجتمعت هاهنا يعني في الحجرة وانفرد عثمان رضي الله عنه " بالبقيع.
 ثم قال رحمه الله: "حدثنا بشر بن خالد اليشكري"، المقصود ان البخاري ساق هذه القصة، لما فيها من الاشارة الي الفتنة والبلاء الذي يصيب عثمان رضي الله عنه، ولا شك انها ماجت كموج البحر في المدينة، واضطرمت، واشتعلت، واضطربت كاضطراب البحر، ثم توالت الفتن والمحن علي الامة بين المسلمين انفسهم في كثير من بقاع الارض، في عصور متتابعة الي قيام الساعة؛ لان الباب كسر.
 ثم قال: "حدثني بشر بن خالد اليشكري قال: اخبرنا محمد بن جعفر غندر عن شعبة" ايش علاقة محمد بن جعفر بشعبة؟ هو من اخص الاخذين عن شعبة، لماذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ما هو بربيبه؟ شعبة ما هو بزوج ام غندر، اذا له خصوصية تمكنه من الاختلاط، وليس فيه خصوصية النسب التي تزهده فيه، والا اخص الناس بالعالم اهله، وهذه سنة الهية، ازهد الناس بالعالم، ازهد الناس بالعالم اهله وجيرانه، والسبب ظاهر؛ لان الناس يرون هذا العالم محتشم ما يخرج اليهم الا بمظهر لاءق ويراه اولاده واهله علي اوضاع قد .. ، وفي احوال وظروف، يعني المخالطة والمجالسة تجعل الانسان يزهد بصاحبه، وايضا لءلا يقول هذا العالم او يخيل لهذا العالم: انه نفع اولاده، او يستطيع ان ينفع، او يستطيع .. ، لا تستطيع الا بامر الله عز وجل، لو كانت المسالة استطاعة لكان اولي الناس بنفعك اولادك واهلك.
 
 "عن شعبة بن الحجاج عن سليمان بن مهران الاعمش قال: سمعت ابا واءل شقيق بن سلمة قال: قيل لاسامة بن زيد: الا تكلم هذا؟ يعني عثمان رضي الله عنه فيما انكر الناس عليه من تولية اقاربه، "قال: قيل لاسامة بن زيد: الا تكلم هذا؟ " قيل: الا تكلم هذا؟ يعني الخليفة، فيما انكر عليه، انكره الناس عليه من توليته اقاربه، "قال: قد كلمته" ايش معني: قد كلمته؟ يعني هل قال: كلمته لكن ما ينفع ما يفيد ما يسمع؟ لا، كلمه سرا بينه وبينه، ونصحه وادي ما عليه، دون ان يفتح بابا للغوغاء والاوباش، يعني كلم الخليفة سرا، ما دون ان يفتح بابا، يكون اول من يفتحه، يعني من باب الانكار العلني الذي يوغل صدر الخليفة، ولا يجدي شيءا، بل كلمه بادب سرا دون ان يفتح باب شر بالجهر بالانكار، "وما انا بالذي اقول لرجل بعد ان يكون اميرا علي رجلين: انت خير" من الناس، يعني منهج لا ينكر علنا، ويشنع ويءجج ويءلب ولا يمدح، يقول: "وما انا بالذي اقول لرجل بعد ان يكون اميرا علي رجلين انت خير" يعني خير من الناس، الخليفة تحمل امانة عظيمة، عليه واجب عظيم امام الله عز وجل، بل صرح جمع من اهل العلم ان من غش ولي الامر الكيل، كيل المدح والثناء، نعم النصيحة ينبغي ان تكون سرا، وينبغي ان يتابع عليه النصح، و ((الدين النصيحة)) ثلاثا، قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: ((لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم)) لا بد من النصح، لكن بالطرق المناسبة المجدية، التي لا يترتب عليها اثار اعظم مما وقع فيه، وايضا كما قال اسامة حب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن حبه: "وما انا بالذي اقول لرجل بعد ان يكون اميرا علي رجلين انت خير" يعني انت خير الناس، لا، بل غاية هذا الامير ان ينجو كفافا، لا له ولا عليه، هذا اذا احتاط، كما قال عبد الله بن عمر لعبد الله بن عامر، لما دخل عليه يعوده، قال: ادع الله لي، قال: لا يقبل الله صلاة بغير طهور
  .... 
 
  شرح كتاب الفتن 
 من صحيح البخاري ()
 شرح قول المصنف: باب: "حدثنا عثمان بن الهيثم قال: حدثنا عوف عن الحسن عن ابي بكرة قال: "لقد نفعني الله بكلمة ايام وقعة الجمل ... " و"باب قول النبي صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي : ((ان ابني هذا لسيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين)) وباب: "اذا قال عند قوم شيءا ثم خرج فقال بخلافه" وباب: لا تقوم الساعة حتي يغبط اهل القبور.
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 قال: ادع الله لي، قال: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول، وكنت علي البصرة، كنت امير علي البصرة، شوف "ولا صدقة من غلول، وكنت علي البصرة" لان الامير بصدد انه لا حسيب عليه ولا رقيب احتمال يدخل في ذمته شء بقصد او بغير قصد، فانت عسي ان تنجو كفافا.
 في حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه حديث البيعة: "بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره" يعني علي جميع الاحوال، ما هو بالانسان يبايع فيما يحلو له ويرضيه، ويتخلف اذا كان الامر لا يحلو له ولا يرضيه، ان اعطي وفي وان لم يعط غدر لا، ونقض، "علي ان نقول او نقوم بالحق لا نخاف في الله لومة لاءم" يعني هذا لا يعارض هذا، بل لا بد من نصيحة ولي الامر، ولا بد من الاذعان والطاعة والسمع علي جميع الاحوال، والحد المحدد في الشرع: ((ما لم تروا كفرا بواحا)) معروف.
 بعدما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يجاء برجل فيطرح في النار فيطحن فيها)) وفي رواية: ((فيطحن فيها كطحن الحمار برحاه)) يطحن، يدور مثل دوران الحمار بالرحي ((فيطيف به اهل النار)) يتعجبون يستغربون كيف ياتي هذا؟ يجتمعون عليه، كيف؟ كنت تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر ايش اللي جابك هنا؟! ((فيطيف به اهل النار فيقولون: اي فلان)) ما شانك، ما الذي اتي بك ((الست كنت تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر؟ فيقول لهم: اني كنت امر بالمعروف ولا افعله، وانهي عن المنكر وافعله)) {كبر مقتا عند الله ان تقولوا} [() سورة الصف] ايش؟.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم، هذا خطير عظيم كون الانسان يامر وينهي ويوجه وينصح وهو ابعد الناس عما يقول، لكن اهل العلم بل جمهورهم علي انه لا يشترط في الامر والناهي ان يكون غير متلبس بمعصية، بل عندهم ان الجهة منفكة، عليك ان تءدي ما امرت به من امر، وما كلفت به من انكار ((من راي منكم منكرا فليغيره)) ومع ذلك انت مءاخذ بما تفعل من المنكرات، والا لو اشترطت العصمة لتعطل هذا الركن العظيم من اركان الاسلام، شعيرة من شعاءر الاسلام، علي حد تعبيرات المعاصرين يقولون: الامر والنهي صمام الامان، وبه يدفع الله جل وعلا الشرور؛ لان المنكر اذا ظهر ولا يوجد من ينكره عمت العقوبة الجميع، لكن اذا وجد من ينكره ارتفعت هذه العقوبة، وليس هذا بمبرر مثل هذا الكلام؛ لان يقع الناس في اهل الحسبة، يقول: ها شف يطحن في النار وهو يامر وينهي، ما كل من يامر وينهي صادق، صحيح ما كل من يامر وينهي صادق، لكن الامر والنهي لا بد منه، وليسوا بمعصومين، وليست اخطاءهم باكثر من اخطاء غيرهم؛ لانه قد يقول قاءل من السفهاء الذين يكتبون: ها شوف يامر وينهي من اهل الحسبة ويطحن في النار كما يطحن .. ، لو جلس في بيته افضل له، لا يامر ولا ينهي، نقول: لا ما هو بصحيح، عليه ان يامر، وعليه ان ينهي، وعلي المامور ان ياتمر، وعلي المنهي ان ينتهي، وحساب الجميع علي الله عز وجل.
 $ شرح قوله: باب: "حدثنا عثمان بن الهيثم قال: حدثنا عوف عن الحسن عن ابي بكرة قال: "لقد نفعني الله بكلمة ايام وقعة الجمل ... "
 ثم قال رحمه الله تعالي: باب: "حدثنا عثمان بن الهيثم" البصري مءذنها، "قال: حدثنا عوف" ابن ابي جميلة الاعرابي "عن الحسن" البصري "عن ابي بكرة" نفيع بن الحارث "قال: "لقد نفعني الله بكلمة ايام وقعة الجمل" التي كانت بين علي وفاطمة رضي الله عن الجميع وكانت فاطمة علي جمل فنسبت الوقعة اليها.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 وعاءشة نعم، كانت بين علي وعاءشة رضي الله عنهم، يقول: "لقد نفعني الله بكلمة ايام الجمل" الجمل هذا جمل عاءشة، كانت علي جمل فنسبت الوقعة اليها "لما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان فارسا" فارس الدولة دولة فارس، بلاد فارس، "ملكوا ابنة كسري"، لما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان فارسا ملكوا ابنة كسري بعد موته اسمها بوران، وكسري اسمه شيرويه بن ابرويز بن هرمز لما ولوا ابنته "قال النبي عليه الصلاة والسلام: ((لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة)) بان كانت واليا عليهم، او في حكم الوالي مما يحكم بين الناس في اموالهم واعراضهم ودماءهم كالقاضي، لن يفلحوا اذا فعلوا ذلك، هذا خبر عمن لا ينطق عن الهوي متضمن حكم شرعي وهو انه لا يجوز ان تولي المراة، والمقصود بها كالولايات العامة، لا يقال: ليش تصير مديرة مدرسة؟ ليش تصير ربة بيت؟ نقول: تصدير، المقصود بذلك الولايات العامة، فلا يجوز للمراة ان تتولي ما فيه فصل بين الناس كالامارة والقضاء ونحو ذلك، واستدل به ابو بكرة ان اصحاب الجمل لن يفلحوا، وهي ام المءمنين، فضلها علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام، "من احب اليك يا رسول الله؟ قال: ((عاءشة)) قيل: ومن الرجال؟ قال: ((ابوها)) ومع ذلك استدلالا بعموم الحديث: ((لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة)) لن يفلح اصحاب الجمل، وهذا الكلام يقوله النبي عليه الصلاة والسلام، وهو ثابت عنه بما لا شك فيه ولا ارتياب، في اصح الكتب وياتي من ياتي الي ممن ينتسب الي العلم والدعوة مع الاسف الشديد ويقول: ان الحديث ليس بصحيح، لماذا؟ قال: لان الواقع يرده، كيف الواقع يرده؟ غاندي حكمت الهنود، وتاتشر ضبطت الانجليز، وجلود ماءير هزمت العرب، وترد النصوص بهذه الطريقة، ومن قال لك: ان اولءك افلحوا؟ وما معني الفلاح في نظرك؟ فتنة، هذا مفتون نسال الله العافية، الذي يرد النصوص الصريحة الصحيحة بهذه التوجيهات هذا مفتون، نسال الله السلامة والعافية.
 
 المقصود انا عرفنا وجهة نظر ابي بكرة واستنباطه من الحديث ان اصحاب الجمل لن يفلحوا، وان كان فيهم من فيهم من خيار الصحابة، طلحة والزبير وعاءشة من خيار الامة، ومع ذلكم الفتن اذا بدات توقع خيار الناس شاءوا ام ابوا.
 $ شرح قوله: حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا يحيي بن ادم حدثنا ابو بكر بن عياش حدثنا ابو حصين حدثنا ابو مريم عبد الله بن زياد الاسدي، قال: لما سار طلحة والزبير وعاءشة الي البصرة ... "
 قال رحمه الله: "حدثنا عبد الله بن محمد" المسندي، قال: "حدثنا يحيي بن ادم" الكوفي، قال: "حدثنا ابو بكر بن عياش" قال: "حدثنا ابو حصين" عثمان بن عاصم الاسدي، قال: "حدثنا ابو مريم عبد الله بن زياد الاسدي، قال: لما سار طلحة" ابن عبيد الله "والزبير" ابن العوام وقد كانا بايعا عليا رضي الله عنه بمشورة عاءشة، ما هي المسالة شخص مختلف في بيعته، لا، "لما سار طلحة" ابن عبيد الله "والزبير" ابن العوام "وعاءشة الي البصرة" سبب المسير الامر المهول الذي صار سببا في مقتل عثمان رضي الله عنه، نعم علي بويع حتي من قبل هءلاء الذين خرجوا عليه، وهم من خيار الناس، لكن حصل امر عظيم طالبوا به، طلبا لدم عثمان رضي الله عنه، خرجوا في ثلاثة الاف، وانضم اليهم في طريقهم، خرجوا من مكة والمدينة بثلاثة الاف، وانضم اليهم جموع من الناس، فلما نزلت عاءشة رضي الله عنها ببعض مياه بني عامر نبحت عليها الكلاب، فقالت: اي ماء هذا؟ قالوا: الحواب، فقالت: ان النبي عليه الصلاة والسلام قال لنا ذات يوم: ((كيف باحداكن تنبح عليها كلاب الحواب؟ )) علم من اعلام النبوة.
 وعند البزار من حديث ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم قال لنساءه: ((ايتكن صاحبت الجمل الادبب؟ تخرج حتي تنبحها كلاب الحواب، يقتل عن يمينها وعن شمالها قتلي كثير، وتنجو بعدما كادت؟ )) يعني كادت ان تقتل.
 
 يا الاخوان هءلاء لا ينقصهم دين، بل هم خيار الامة، ولا ينقصهم علم، ولا ينقصهم عقل، لكنها الفتن، فاذا بدات الفتن صار الحليم حيران، صاحب العقل الراجح والدين المتين لا شك انه تغطي عليه بعض عقله وعلمه وحلمه هذه الفتن، اذا ماجت الفتن، فعلي كل مستطيع في اطفاء نار الفتنة يجب عليه وجوب ان يسعي بقدر استطاعته لاطفاءها واخمادها، وعلي من يثيرها ويءججها ويبداها كفل عظيم ممن يذهب بسببها، وليس معني هذا انه يخرج من الدين، هءلاء خرجوا وبقوا هم خيار الناس، طلحة بن عبيد الله من اهل الجنة، الزبير بن العوام مشهود له بالجنة، وعاءشة زوجته في الدنيا والاخرة عليه الصلاة والسلام، لا يعني هذا انهم يخرجون من الدين، لا، لكنها الفتن، نسال الله السلامة من الفتن ما ظهر منها وما بطن.
 
 "لما سار طلحة والزبير وعاءشة الي البصرة بعث علي عمار بن ياسر وحسن بن علي فقدما علينا الكوفة فصعدا المنبر، فكان الحسن بن علي فوق المنبر في اعلاه، وقام عمار اسفل من الحسن فاجتمعنا اليه" قال ابو مريم: "فسمعت عمارا يقول: ان عاءشة قد سارت الي البصرة، ووالله انها لزوجة نبيكم صلي الله عليه وسلم في الدنيا والاخرة" هذا انصاف مع الخصم، اعتراف بما له وما عليه، عدل في الحكم، وانصاف في الراي، "ووالله انها لزوجة نبيكم صلي الله عليه وسلم في الدنيا والاخرة" ما قال: هذه خارجية خرجت علي ولي الامر، لا، لا شك ان رايها مرجوح، وان بنت ذلك علي اجتهاد، لكن الكفة مع علي رضي الله عنه وارضاه، "ووالله انها لزوجة نبيكم صلي الله عليه وسلم في الدنيا والاخرة، ولكن الله تبارك وتعالي ابتلاكم" اختبركم بها، وهذا من انصاف عمار حيث انها وان خرجت علي الامام لم تخرج عن داءرة الاسلام، "ولكن الله تبارك وتعالي ابتلاكم ليعلم اياه تطيعون ام هي؟ " هل تطيعون الله سبحانه وتعالي بلزوم جماعة المسلمين وامامهم او تطيعونها؟، يعني تزداد الفتنة اذا كان الطرفان متقاربان تزداد الفتنة، اما اذا كان طرف في السماء وطرف في الارض ما هي فتنة، الامر يعني ما يشتبه علي احد، لكن اذا صار في الاطراف مثل هءلاء فتنة، ولكن الله تبارك وتعالي ابتلاكم ليعلم اياه تطيعون بلزوم جماعة المسلمين وامامهم ام هي؟ هي خرجت بتاويل ساءغ، خرجت بتاويل ما خرجت عناد، وطلحة والزبير بايعا وخرجا بهذا التاويل، لا شك انه يحز في نفس كل مسلم ان يقتل مثل عثمان علي وضع عثمان، وهو امام المسلمين ولا احد ينتصر له، ولا يستطيع المهاجرون والانصار ان يخلصوه، هذه فتنة، ويحز في كل نفس تجعل تغطي هذه الفتنة ما عند الانسان من علم وعقل وحلم، لكن يبقي ان الحكم الشرعي ثابت لا تغيره مثل هذه الامور وان عظمت، تلزم جماعة المسلمين وامامهم هذا الحال، الي اي حد نلزم جماعة المسلمين الي ان تري الكفر البواح، المسالة ما هي بفوضي، المسالة مضبوطة بضوابط شرعية.
 
 ثم قال رحمه الله تعالي: "باب"، وهذه الترجمة "باب" وهي بدون ترجمة، هذا الباب بدون ترجمة، ولا توجد كلمة باب عند ابي ذر، ولذا يقول الشراح: والصواب حذف كلمة باب؛ لان الحديث اللاحق طرف من الحديث السابق، فالفصل بينهما بباب غير مناسب.
  شرح قوله: حدثنا ابو نعيم حدثنا ابن ابي غنية عن الحكم عن ابي واءل قام عمار علي منبر الكوفة فذكر عاءشة وذكر مسيرها وقال: انها زوجة نبيكم صلي الله عليه وسلم في الدنيا والاخرة ولكنها مما ابتليتم"
 "حدثنا ابو نعيم" الفضل بن دكين، قال: "حدثنا ابن ابي غنية" عبد الملك بن حميد "عن الحكم" ابن عتيبة "عن ابي واءل" شقيق بن سلمة "قام عمار" ابن ياسر "علي منبر الكوفة فذكر عاءشة وذكر مسيرها" ومن معها الي البصرة، "وقال: انها زوجة نبيكم صلي الله عليه وسلم في الدنيا والاخرة ولكنها مما ابتليتم"، يعني به وامتحنتم.
  شرح قوله: حدثنا بدل بن المحبر حدثنا شعبة اخبرني عمرو سمعت ابا واءل يقول: دخل ابو موسي وابو مسعود علي عمار حيث بعثه علي الي اهل الكوفة يستنفرهم فقالا: ما رايناك اتيت امرا اكره عندنا من اسراعك في هذا الامر منذ اسلمت، فقال عمار: ما رايت منكما منذ اسلمتما امرا اكره عندي من ابطاءكما عن هذا الامر وكساهما حلة حلة، ثم راحوا الي المسجد"
 
 ثم قال رحمه الله: "حدثنا بدل بن المحبر" اليربوعي قال: "حدثنا شعبة" ابن الحجاج قال: "اخبرني عمرو" ابن مرة قال: "سمعت ابا واءل" شقيق بن سلمة "يقول: دخل عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري وابو مسعود" عقبة بن عمرو البدري، نسب الي بدر؛ لانه نزل بها، ولم يشهد الوقعة في قول الجمهور، وان اثبته البخاري فيمن شهد بدرا، "وابو مسعود علي عمار بن ياسر حيث بعثه علي رضي الله عن الجميع الي اهل الكوفة يستنفرهم" يطلب منهم الخروج الي البصرة، "فقالا ابو موسي وابو مسعود لعمار: ما رايناك اتيت امرا اكره عندنا من اسراعك في هذا الامر منذ اسلمت؟ " انت في عافية تدخل في مثل هذه الفتن؟ وتسارع وتذهب مندوب تطلب المدد من اهل البصرة والخروج من اهل البصرة؟ "ما رايناك اتيت امرا اكره عندنا من اسراعك في هذا الامر منذ اسلمت"، ماذا قال عمار؟ "فقال عمار: ما رايت منكما منذ اسلمتما امرا اكره عندي من ابطاءكما عن هذا الامر" هذا اجتهاد، فهو اجتهد رضي الله عنه، ومعه نصوص، ومعه امام المسلمين وامير المءمنين، وامتثل {فقاتلوا التي تبغي} [() سورة الحجرات]، معه نصوص، وهما ايضا كانا مجتهدين، لماذا؟ لان الحرب بين مسلمين فاذا دخلت بنفسك او دخل احد بمشورتك وهذا الداخل او انت قتلت مسلم تلطخت بدم مسلم هذه وجهت نظرهم، فالمسالة اجتهادية عندهم، وان كانت الكفة الراجحة مع علي رضي الله عنه وارضاه، فهذا يدل علي ان كل من الطاءفتين كان مجتهدا، يري ان الصواب معه.
 
 "قالا: ما رايناك اتيت امرا اكره عندنا من اسراعك في هذا الامر"، وهو يقول: "ما رايت منكما منذ اسلمتما اكره عندي من ابطاءكما عن هذا الامر"، هم يلمونه علي الاسراع، وهو يلومهم علي التباطء، "وكساهما حلة حلة"، الضمير يعود علي من؟ يعني عمار كسا ابا مسعود وابا موسي، لا، ليس الامر كذلك، ابو مسعود كسا عمار وكسا ابا موسي، علي ما سياتي صريحا في الرواية التي تليها، "ثم راحوا الي المسجد" يعني الي صلاة الجمعة، كانه راي عمار وهو الذي يتولي الخطبة ثوبه ليس بمناسب؛ لان يتصدر الناس، ويتولي الخطبة ويقف امامهم فكساه حلة حلة، واحراج ان يعطي عمار وابو موسي حاضر فكساهما معا، وكان ابو مسعود موسرا علي ما سياتي، "ثم راحوا الي المسجد".
  شرح قوله: حدثنا عبدان عن ابي حمزة عن الاعمش عن شقيق بن سلمة: كنت جالسا مع ابي مسعود وابي موسي وعمار فقال ابو مسعود ما من اصحابك احد الا لو شءت لقلت فيه غيرك، وما رايت منك شيءا منذ صحبت النبي صلي الله عليه وسلم اعيب عندي من استسراعك في هذا الامر، قال عمار: يا ابا مسعود وما رايت منك ولا من صاحبك هذا شيءا منذ صحبتما النبي صلي الله عليه وسلم اعيب عندي من ابطاءكما في هذا الامر، فقال ابو مسعود: وكان موسرا يا غلام هات حلتين، فاعطي احداهما ابا موسي والاخري عمارا، وقال: روحا فيه الي الجمعة".
 
 ثم قال الامام رحمة الله عليه: "حدثنا عبدان" عبد الله بن عثمان العتكي المروزي "عن ابي حمزة" محمد بن ميمون اليشكري "عن الاعمش" سليمان بن مهران "عن شقيق بن سلمة" ابي واءل "قال: كنت جالسا مع ابي مسعود وابي موسي وعمار فقال ابو مسعود: ما من اصحابك احد الا لو شءت لقلت فيه" يعني ذكرت شء مما يحط من قيمته وقدره "غيرك وما رايت منك شيءا منذ صحبت النبي صلي الله عليه وسلم اعيب" يعني اشد عيبا "عندي من استسراعك في هذا الامر، قال عمار: يا ابا مسعود وما رايت منك ولا من صاحبك هذا شيءا منذ صحبتما النبي صلي الله عليه وسلم اعيب عندي من ابطاءكما في هذا الامر"، فقال ابو مسعود" هذا بيان للفظ المجمل السابق، "فقال ابو مسعود وكان موسرا: يا غلام هات حلتين، فاعطي احداهما ابا موسي والاخري عمارا وقال: روحا فيه الي الجمعة"، اذهبا به الي صلاة الجمعة، الجمعة ينبغي ان يلبس لها الثياب الجميلة النظيفة التي ليس فيها سرف ولا خيلاء، ولا فيها شء مما نهي عنه، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 هذا سءال يتعلق بالدرس الماضي، يقول: بناء علي شرح الامس علي فتنة مقتل عثمان رضي الله عنه، يتبادر علي الذهن سءال: اين الجيش الذي قاتل علي رضي الله عنه في موقعة الجمل؟ وكذلك في موقعة صفين عن حماية عثمان رضي الله عنه عندما حوصر في بيت الامارة؟
 
 اين الجيش الذي قاتل علي؟ قل: اين علي رضي الله عنه؟ اذا وقعت مثل هذه الفتن لا تسال ب (اين)، لا تسال عن (اين) ولا ب (اين) اذا وقعت الفتن، {ليقضي الله امرا كان مفعولا} [() سورة الانفال] واذا تيسر الاسباب اسباب الفتن فالخلاص منها وحسمها في غاية الصعوبة اذا بدات، فهي تبدا فتية شابة، ثم تنتهي عجوز هرمة، كما تقدم بالامس، فليس لساءل ان يقول: اين علي؟ اين طلحة؟ اين الزبير؟ اين عاءشة؟ هذه فتن، اقول: هذه الفتن اذا بدات صار الحليم حيرانا، صار الحليم حيران، حينءذ يصعب حلها، والخلاص منها، نسال الله السلامة من الفتن ما ظهر منها وما بطن.
  شرح قوله: حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله اخبرنا يونس عن الزهري اخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر انه سمع ابن عمر رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا انزل الله بقوم عذابا اصاب العذاب من كان فيهم، ثم بعثوا علي اعمالهم))
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: اذا انزل الله بقوم عذابا"، جوابه في الحديث: ((اصاب العذاب من كان فيهم، ثم بعثوا علي نياتهم)).
 يقول الامام رحمه الله تعالي: "حدثنا عبد الله بن عثمان" العتكي المروزي المعروف بعبدان، يروي عنه باسمه ولقبه، قال: "اخبرنا عبد الله" ابن المبارك، قال: "اخبرنا يونس" وهو ابن يزيد الايلي، قال: "اخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر انه سمع بن عمر رضي الله عنه" نعم؟
 طالب: يونس عن الزهري.
 
 نعم، "اخبرنا يونس عن الزهري قال: اخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر انه سمع بن عمر رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا انزل الله بقوم عذابا)) " يعني اذا عمهم الله بعذاب لظهور المعاصي، وفشوا المنكرات استحق الناس العذاب العام، نسال الله العافية، كما قال النبي عليه الصلاة والسلام في الحديث لما قيل له: "انهلك وفينا الصالحون؟ قال: ((نعم، اذا كثر الخبث)) وهءلاء الصالحون يبعثون علي نياتهم، يعمهم العقاب فيموتون مع الناس لكنهم يبعثون علي نياتهم، فاذا جهر الناس بالمعاصي من غير نكير اصاب الجميع العذاب، ثم بعثوا علي نياتهم، ان كانت صالحة هذه النيات فالعقبي صالحة والا فسيءة، فذلك العذاب طهرة للصالح، تكفير لما حصل منه من تفريط بالامر والنهي، ونقمة علي الفاسق.
 
 اخرج ابن حبان والبيهقي عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا: ((ان الله تعالي اذا انزل سطوته باهل نقمته وفيهم الصالحون قبضوا معهم، ثم بعثوا علي نياتهم واعمالهم)) وفي السنن الاربعة من حديث ابي بكر رضي الله عنه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروه اوشك ان يعمهم الله بعذاب)) هذا يبين اهمية الامر والنهي، وان الله سبحانه وتعالي يرفع به العذاب، وانه سبب تفضيل هذه الامة وخيريتها، {كنتم خير امة اخرجت للناس} لماذا؟ لانكم عرب؟ لسبب واحد، {تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} [() سورة ال عمران]، ولماذا لعن بنو اسراءيل؟ {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه} [() سورة الماءدة] هذا امر في غاية الاهمية، حتي عده جمع من اهل العلم سادس الاركان الامر والنهي، وهذه الفءة المكلفة بهذا الامر الذين هم اهل الحسبة من قبل ولي الامر لا شك ان الله سبحانه وتعالي يرفع بسببهم العذاب، لكن قد لا يسقط بهم الواجب لكثرة المنكرات، فيتعين علي جميع من راي منكر ان يغيره، ولا يعتمد علي اهل الحسبة، كل شخص كل مسلم يتجه اليه الخطاب من المكلفين مكلف بقوله عليه الصلاة والسلام: ((من راي منكم منكرا فليغيره)) التغيير لا بد منه، لكن علي حسب القدرة والطاعة ((بيده)) مرتبة اولي ((بيده)) وهذا يستطيعه بالنسبة لعموم الناس ولاة الامور، وبالنسبة لمن تحت اليد من النساء والذراري والاتباع يستطيع ان يغيره ولي الامر الخاص، وما عدا ذلك ينتقل فيه الي المرتبة الثانية وهي اللسان، علي الانسان ان يغير ان لم يستطع بيده فبلسانه، ((فبلسانه)) واللسان بالاسلوب المناسب بالطريقة التي لا تثير، ولا يترتب عليها منكر اعظم، يستطيع الانسان ان يغير كثير من المنكرات، ولو تتابع الناس علي الانكار لما تتابع اهل المعاصي علي عصيانهم، لخفت هذه المنكرات، بل انقطع دابرها، لكن تواطا الناس علي السكوت وهذه ضراءب السكوت، ينتشر المنكر بحيث يكون مما عمت به البلوي، لكن لو كان الامر اول ما بدا انكر، ثم ظهر ثانية انكر، وثالثة وهكذا، بحيث لا يراه مسلم الا انكره ما
 
 انتشرت المنكرات بهذا المستوي، ما ظهرت الفواحش الي هذا الحد، وماذا نجني من المواطءة علي السكوت؟ نجني العقوبة العامة، نسال الله جل وعلا ان يلطف بنا.
 ((اذا انزل الله بقوم عذابا اصاب العذاب من كان فيهم)) يعني من الصالحين وغيرهم، ((ثم بعثوا علي اعمالهم)) كل يبعث علي ما مات عليه من نية وعمل.
 والناس ازاء المنكرات علي ثلاثة اقسام: كما بين الله جل وعلا، منهم من يقع في المنكر، ومنهم من ينكر، ومنهم من يسكت، {واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس} [() سورة الاعراف] ولا شك ان المنكر سالم، القسم الثالث الذي سكت يقول بعض السلف: انهم سكتوا فسكت عنهم، {انجينا الذين ينهون عن السوء} [() سورة الاعراف] هءلاء الذين ينهون، {واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس} [() سورة الاعراف] بقي صنف ثالث وهم سكتوا، يقول بعض السلف: سكت عنهم، والصحيح انهم هءلاء الذين سكتوا مع القدرة علي الانكار ظلموا، هءلاء الذين سكتوا مع القدرة علي الانكار مع الذين ظلموا؛ لان عدم انكار المنكر ظلم، فهم داخلون في الظالمين، الحديث فيه التحذير، التحذير الشديد، والوعيد الاكيد بالنسبة لمن سكت عن النهي فكيف بمن داهن؟! فكيف بمن رضي؟! فكيف بمن اعان؟! يعني يسر اسباب انتشار المنكر هذا امره اعظم، هذا شريك، فكيف بمن برر وجود المنكرات؟! نسال الله السلامة والعافية.
  شرح قول المصنف: "باب قول النبي صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي:
 ((ان ابني هذا لسيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين))
 ثم بعد هذا يقول الامام رحمة الله عليه: "باب قول النبي صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي: ((ان ابني هذا لسيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين)) ".
 
 يقول: "حدثنا علي بن عبد الله" يعني ابن المديني، قال: "حدثنا سفيان" وهو ابن عيينة "حدثنا اسراءيل ابو موسي" البصري، قال سفيان: "ولقيته بالكوفة" سفيان لقي اسراءيل بالكوفة، جاء الي عبد الله بن شبرمة القاضي، قاضي الكوفة في خلافة ابي جعفر، "جاء الي القاضي فقال له: ادخلني علي عيسي" ابن موسي بن محمد ابن اخ المنصور، وكان اميرا علي الكوفة اذ ذاك، يطلب من القاضي ان ييسر له الدخول علي الوالي من اجل ايه؟ من اجل ينكر عليه رحمه الله، "فقال: ادخلني علي عيسي فاعظه"، من اجل ان اعظه، اعظه منصوب والا مرفوع؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ها؟ فاعظه، منصوب بايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يصير مجزوم، لو وقع في جواب الطلب صار مجزوم، ب (ان) الواقعة بعد (فاء) السببية المتعقبة للطلب.
 "فكان ابن شبرمة خاف عليه فلم يفعل" ما مكنه من الدخول علي الامير، خاف علي اسراءيل من بطش عيسي؛ لان اسراءيل كان رحمة الله عليه يصدع بالحق، فربما لا يتلطف في الوعظ، تحمله الغيرة علي ان لا يبحث عن الاسلوب المناسب من غيرته فيبطش به عيسي لما عنده من حدة الشباب، وعزة الملك، فلم يفعل، قال اسراءيل: "حدثنا الحسن البصري" الكلام هذا في القرون المفضلة يا الاخوان، الكلام هذا متي؟ ما هو في اخر الزمان في القرون المفضلة، فعلي طالب العلم اذا اراد ان يامر او ينهي او ينكر او يعظ او اراد ان يغير عليه بالاسلوب المناسب الذي لا يترتب عليه مفاسد، وليتوقع الاذي، هذا الطريق ليس بالامر الهين ، طريق الانبياء، الانبياء منهم من قتل، لكن قتل الانبياء عظيم، وقرن معه قتل الذين ها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، الذين يامرون الناس بالقسط.
 
 قال اسراءيل: "حدثنا الحسن البصري قال: لما سار الحسن بن علي رضي الله عنهما الي معاوية  ابن ابي سفيان بالكتاءب" جمع كتيبة، طاءفة من الجيش، وكان ذلك بعد قتل علي رضي الله عنه، "قال عمرو بن العاص لمعاوية: اري كتيبة لا تولي" يعني لا تدبر، بل تثبت عند القتال "حتي تدبر اخراها" وهذا يختلف الشراح في معناه: حتي تدبر اخراها يعني خصومها، او انه يدبر اخر فرد منها، او اخر مجموعة منها التي لا تطيق الثبات، واما البقية يثبتون حتي يقتلوا، "قال معاوية لعمرو: من لذراري المسلمين؟ " يعني اذا كان الامر كذلك فمن لذراري المسلمين؟ ولا شك ان معاوية رجل عاقل داهية، يعني مع هذه الظروف التي يعيشها ظروف حرب يفكر بذراري المسلمين، فاذا قتل الاباء من للذراري من النساء والاطفال، وفيه اهتمام معاوية رضي الله عنه بذراري المسلمين، ولا يقول قاءل: اذا كان فيه هذا العطف وهذا الحنو لماذا يدخل في هذه الحروب؟ هو يري انه علي الحق، هو يري انه لا بد من المطالبة بدم عثمان، وان كان رايه مرجوحا رضي الله عن الجميع، والراجح هو قول علي رضي الله عنه ورايه، "فقال عمرو: انا"، يعني اكفلهم، وهو بذلك يحرض معاوية علي متابعة القتال، "فقال عبد الله بن عامر وعبد الرحمن بن سمرة: نلقاه" اي نلقي معاوية "فنقول له: الصلح" اي نطلب منه الصلح، "قال الحسن: ولقد سمعت ابا بكرة" نفيع بن الحارث "قال: بينا النبي صلي الله عليه وسلم يخطب جاء الحسن" يعني ابن علي "فصعد المنبر، فقال: النبي عليه الصلاة والسلام: ((ان ابني هذا سيد)) " والمراد بالابن ابن البنت السبط " ((ان ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين)) " طاءفة الحسن وطاءفة معاوية، وهكذا وقع، ففي الحديث علم من اعلام النبوة، وفيه ان السيادة لا تنال الا بواسطة النفع العام، السيادة من كانت فيه مصلحة عامة للامة يستحق ان يلقب بالسيد، لما حقن دماء المسلمين استحق هذا اللقب، فهذه مصلحة عامة، والان يطلقون السيد علي انذل الناس وارذلهم، كل الناس سيد، وبعض الناس يطبع الخطابات مطبوعة السيد جاهز، مع انه جاء النهي عن اطلاق السيد علي الفاسق، لا يجوز ان يقال للفاسق: سيد، متي
 
 استحق الحسن بن علي السيادة ((ان ابني هذا سيد)) استحقها بهذا الامر العظيم الذي حقن به دماء المسلمين، فمن نفع الناس نفعا عاما لا شك انه يستحق السيادة.
  شرح قوله: حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان قال: قال عمرو: اخبرني محمد بن علي ان حرملة مولي اسامة اخبره قال عمرو: قد رايت حرملة، قال: ارسلني اسامة الي علي وقال: انه سيسالك الان فيقول: ما خلف صاحبك؟ فقل له: يقول لك: لو كنت في شدق الاسد لاحببت ان اكون معك فيه، ولكن هذا امر لم اره، فلم يعطني شيءا، فذهبت الي حسن وحسين وابن جعفر فاوقروا لي راحلتي"
 ثم قال رحمه الله: "حدثنا علي بن عبد الله" ابن المديني، قال: "حدثنا سفيان" ابن عيينة "قال: قال عمرو: " وهو ابن دينار "اخبرني محمد بن علي" ابن الحسن بن علي المعروف بالباقر "ان حرملة مولي اسامة بن زيد اخبره قال عمرو بن دينار: وقد رايت حرملة" يعني المذكور مولي اسامة بن زيد، يعني ادركته، رايته يعني ادركته؛ ليءكد انه سمعه منه بغير واسطة، "قال: ارسلني اسامة" ابن زيد من المدينة "الي علي" رضي الله عنه بالكوفة، يساله شيءا من المال، ايش العلاقة بين اسامة وعلي والحسن والحسين؟ اسامة بن زيد مولي وهءلاء سادات الامة، ايش العلاقة بينهم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بلي، وضع الحسن علي فخذه الايمن واسامة علي فخذه الايسر، بينهما ارتباط ومولي القوم منهم، واسامة حب النبي عليه الصلاة والسلام وابن حبه، فبينهم ارتباط وثيق.
 
 "قال: ارسلني اسامة" يعني من المدينة الي علي بالكوفة يساله شء من المال، "وقال" اسامة "انه" يعني عليا "سيسالك الان" عن ايش؟ هذا جالس بالمدينة اسامة بن زيد، وهذا مبتلي بحروب، ومرسل يطلب مال، يعني بيسالك وينه؟ هذا يطلب مال لماذا لا ياتي للمساعدة؟ "وقال: انه سيسالك الان فيقول: ما خلف صاحبك؟ " يعني عن مساعدتنا في الجمل وصفين وغيرهما، ما الذي خلفه؟ "فقل له: يقول لك: لو كنت في شدق الاسد لاحببت ان اكون معك" يعني موافقة تامة لعلي رضي الله عنه، "ولكن هذا امر لم اره" لم ير القتال بين المسلمين، ولا يري الدخول فيه، راي ان هذه فتنة، قتال بين مسلمين ولا يريد ان يتلطخ بدم مسلم مهما كان المبرر، وهذا بعد ان عاتبه النبي عليه الصلاة والسلام في قتل شخص يقال له: مرداس بعد ان قال: لا اله الا الله، ((اقتلته بعد ان قال: لا اله الا الله؟ )) في الصحيح، ((اقتلته بعد ان قال: لا اله الا الله؟ ))، ((اقتلته .. ؟ )) ((ماذا تصنع بلا اله الا الله؟ )) وهو من ذلك الحين ودماء المسلمين في نفس اسامة لها شان عظيم، والامر كذلك، ويبقي ان المسالة مثل ما ذكرنا، اذا لم تترجح كفة احد الفريقين فالمتعين العزلة، اذا ترجحت بان كان هناك امام للمسلمين وجماعة، واراد شخص او اشخاص ولو كان من خير الناس بتاويل ساءغ ان يخرج علي هذا الامام الذي استتب له الامر، ولزمت طاعته ولو كان من خير الناس، فانه حينءذ لا بد من .. ، اذا لم يرض بالصلح {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} [() سورة الحجرات] هذا المتعين، {فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي} [() سورة الحجرات] فالبغاة يجب قتالهم، ولو ترك البغاة باعتبار انهم مسلمون بحجة انهم مسلمون ترك البغاة ما استتب امن اطلاقا، الملك كل يريده، ولولا ما ورد في ذلك من النصوص التي تشدد في اراقة دماء المسلمين من جهة، وفي حفظ حق ولي الامر؛ لحفظ حقوق المسلمين من جهة اخري لما كان الامر كما هو عليه الان، الامور مضبوطة ضبطا متقنا في الشرع.
 
 "فقل له: يقول لك: لو كنت في شدق الاسد لاحببت ان اكون معك" كناية عن تمام الموافقة، "ولكن هذا" يعني القتال بين المسلمين "امر لم اره، فلم يعطني شيءا" علي رضي الله عنه في نفسه شء، يعني يجلس بالمدينة ويطلب مال والناس في حروف؟! "فلم يعطيني شيءا فذهبت الي حسن وحسين" يعني لما بينهما من سابقة "وعبد الله بن جعفر فاوقروا لي راحلتي" من الثياب وغيرها، يعني حملوا الراحلة من العطاء لاسامة بن زيد.
  شرح قوله: باب: اذا قال عند قوم شيءا ثم خرج فقال بخلافه:
 ثم قال الامام رحمه الله تعالي: "باب: اذا قال عند قوم شيءا ثم خرج فقال بخلافه".
 قال: "حدثنا سليمان بن حرب" الواشحي، قال: "حدثنا حماد بن زيد" ابن درهم "عن ايوب" السختياني "عن نافع" مولي ابن عمر "قال: لما خلع اهل المدينة يزيد بن معاوية جمع ابن عمر حشمه" جماعته الملازمين لخدمته، "حشمه وولده، فقال: اني سمعت النبي –عليه الصلاة والسلام يقول: ((ينصب لكل غادر لواء)) " ليشهر به بين الخلاءق " ((يوم القيامة)) وانا قد بايعنا هذا الرجل" يزيد بن معاوية، "وان قد بايعنا هذا الرجل علي بيع الله ورسوله"، يعني علي شرط ما امر الله به ورسوله من بيعة الامام، بايعنا، يزيد لا شك انه صاحب فسوق، وليس علي الجادة، رجل فاسق، لكن هل هذا مبرر لخلعه، لما خلع اهل المدينة يزيد له فجور وفسوق، فهل فسق الامام مبرر لخلعه؟ وما النتيجة التي حصلت من جراء خلعه؟ ما النتيجة؟ تاتي النتيجة، اهل العلم يختلفون في لعن يزيد، الامام احمد في رواية: لا يري بذلك باسا، حتي قال له ابنه: لم لا تلعنه؟ قال: وهل رايت اباك لعانا، المقصود ان مثل هذا ما لم ير الكفر البواح لا مبرر شرعي للخروج، ولا مبرر شرعي للخلع.
 
 "فقال: اني سمعت النبي عليه الصلاة والسلام يقول: ((ينصب لكل غادر لواء يشتهر به يوم القيامة)) وان قد بايعنا هذا الرجل يزيد بن معاوية علي بيع الله ورسوله"، يعني علي شرط ما امر به من بيعة الامام، "واني لا اعلم غدرا اعظم من ان يبايع رجل علي بيع الله ورسوله، ثم ينصب له القتال"، وفي المسند: "وان من اعظم الغدر بعد الاشراك بالله عز وجل ان يبايع الرجل رجلا علي بيع الله ثم ينكث بيعه"، هذا من اعظم الغدر، نسال الله العافية، "واني لا اعلم احدا منكم خلعه"، يعني من ولده وحشمه الذين سبقت الاشارة اليهم، "واني لا اعلم احدا منكم خلعه" يعني يزيد "ولا بايع احدا في هذا الامر الا كانت الفيصل"، يعني مقاطعة بيني وبينه، ففيه وجوب طاعة الامام الذي انعقدت له البيعة، علي ما عنده من فسوق، وعلي ما عنده من فجور، وعلي ما عنده من ظلم، ما لم ير الكفر البواح، هذا الحد الفاصل، ومع رءية الكفر البواح لا بد من القدرة علي التغيير، والا اذا لم توجد القدرة عرضت دماء المسلمين للاهدار، وصاروا طعاما للسيوف من دون فاءدة، فاذا وجد الكفر البواح ووجدت القدرة علي التغيير حينءذ غير، اما اذا لم ير الكفر البواح مهما بلغ من الفجور من الفسوق من الظلم، لا يجوز نزع الطاعة من يده، لا تجوز مخالفته اذا لم ير الكفر البواح، اذا رءي الكفر البواح ينظر ايضا، يجوز الخروج عليه لكن مع القدرة.
 ففي ذلك وجوب طاعة الامام الذي انعقدت له البيعة والمنع من الخروج عليه ولو جار، وانه لا يخلع بالفسق، ولننظر نتيجة ما ذكر من نقض بيعة يزيد، ما الذي حصل؟ يعني يزيد عنده فجور، عنده فسوق، ومولي علي خيار الناس، علي الصحابة والمهاجرين، من الصحابة من المهاجرين والانصار يعني من بقي منهم، ما الذي حصل نتيجة هذا الخلع؟ ما ذكر من نقض البيعة من استباحة المدينة، استبيحت المدينة، وقتل من اخلاط الناس اكثر من عشرة الاف، منهم جمع من حملة القران، وجالت الخيل في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر ان المدينة خلت من اهلها، وبقيت ثمارها للعوافي من الطير والسباع، وكان ذلك سنة (ه)، هذه نتيجة الخروج علي الاءمة.
 
 وكم من امير تمني الناس زواله، بل قام الناس عليه واطاحوا به، فصاروا يبكون عليه اشد البكاء، في القديم والحديث، ولا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه، والله المستعان.
 علي كل حال مطابقة الحديث للترجمة من حيث ان الذي ينقض البيعة قال في الغيبة خلاف ما قاله في الحضور، الترجمة: باب: اذا قال عند قوم شء ثم خرج فقال بخلافه، عند القوم بايع، فلما خرج نقض البيعة هذه وجه المطابقة.
  شرح قوله: حدثنا احمد بن يونس حدثنا ابو شهاب عن عوف عن ابي المنهال قال: لما كان ابن زياد ومروان بالشام ووثب ابن الزبير بمكة ووثب القراء بالبصرة فانطلقت مع ابي الي ابي برزة الاسلمي حتي دخلنا عليه في داره وهو جالس في ظل علية له من قصب فجلسنا اليه فانشا ابي يستطعمه الحديث فقال: يا ابا برزة الا تري ما وقع فيه الناس، فاول شء سمعته تكلم به: اني احتسبت عند الله اني اصبحت ساخطا علي احياء قريش انكم يا معشر العرب كنتم علي الحال الذي علمتم من الذلة والقلة والضلالة، وان الله انقذكم بالاسلام وبمحمد صلي الله عليه وسلم حتي بلغ بكم ما ترون، وهذه الدنيا التي افسدت بينكم ان ذاك الذي بالشام والله ان يقاتل الا علي الدنيا، وان هءلاء الذين بين اظهركم والله ان يقاتلون الا علي الدنيا، وان ذاك الذي بمكة والله ان يقاتل الا علي الدنيا"
 
 ثم قال الامام رحمه الله: "حدثنا احمد بن يونس" اليربوعي، قال: "حدثنا ابو شهاب" عبد ربه بن نافع الحناط "عن عوف" ابن ابي جميلة الاعرابي "عن ابي المنهال" سيار بن سلامة "قال: لما كان ابن زياد" يعني عبد الله بن زياد "ومروان" ابن الحكم "بالشام ووثب ابن الزبير بمكة" يعني خرج علي يزيد "ووثب القراء بالبصرة"، القراء من هم؟ الخوارج، "ووثب القراء بالبصرة فانطلقت مع ابي" سلامة هذا ابو المنهال سيار بن سلامة يقول: "انطلقت مع ابي –سلامة الي ابي برزة نضلة بن عبيد الاسلمي حتي دخلنا عليه في داره وهو جالس في ظل علية " غرفة من قصب في يوم شديد الحر "فجلسنا اليه، فانشا بي يستطعمه الحديث" يستدرجه في الحديث، يستطعمه الحديث يطلب منه الحديث بالتدريج، "فقال: يا ابا برزة الا تري ما وقع فيه الناس؟ فاول شء سمعته تكلم به: اني احتسبت عند الله اني اصبحت ساخطا علي احياء قريش"، يعني علي قباءلها، "انكم يا معشر العرب كنتم علي الحال الذي علمتم من الذلة والقلة والضلالة، وان الله انقذكم من ذلك كله بالاسلام وبمحمد صلي الله عليه وسلم حتي بلغ بكم ما ترون من العزة والكثرة والهداية يعني خلاف ما تقدم وهذه الدنيا التي افسدت بينكم" اذ ذاك، "وهذه الدنيا التي افسدت بينكم، ان ذاك الذي بالشام" يعني مروان بن الحكم، "والله ان يقاتل الا علي الدنيا"، يعني لما كان الاجتماع علي الدين، والدنيا لا ينظر اليها لعلمهم بحقيقتها وانها دار ممر، وانها لا تستحق كل هذا النزاع والتشاحن، وانها لا تعدل عند الله جناح بعوضة اموركم مستقيمة، مستقرة، "وهذه الدنيا التي افسدت بينكم، ان ذاك الذي بالشام" يعني مروان "والله ان يقاتل الا علي الدنيا"، يعني لا يقاتل الا علي الدنيا، وجاء ايضا في رواية ابي ذر: "وان هءلاء الذين بين اظهركم والله ان يقاتلون الا علي الدنيا، وان ذاك الذي بمكة والله ان يقاتل الا علي الدنيا" يعني ابن الزبير، كل منهم يقاتل يريد الحكم، والحكم لا شك انه مطلب من مطالب الدنيا، الا اذا تعين علي شخص والزم به مثل هذا يري انه خدمة للدين واهله، هذا لا يقاتل عن الدنيا، عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه مثله لا يقاتل علي
 
 الدنيا، لكن في الجملة الملك من مطالب الدنيا، ومما يتوصل به الي اغراض الدنيا.
 فهذا الذي بالشام مروان بن الحكم يقاتل علي ايش؟ "والله ان يقاتل الا علي الدنيا"، ابن الزبير الذي بمكة يقاتل علي الدنيا يريد الملك، غيره الذين بين اظهركم بالمدينة وغيرها من القراء في البصرة كل هءلاء يقاتلون علي الدنيا، هذا من وجهة نظر ابي برزة.
 الذي لم يدخل في مثل هذه الامور قد لا يقدر حقيقة الحال علي وجهها، هو حكم علي هءلاء انهم يقاتلون من اجل الدنيا، وقد يكون فيهم من يقاتل لاحقاق حق، يعني اذا قلنا مثل هذا في ابن الزبير مثلا، قد يقوله قاءل في علي رضي الله عنه ان يقاتل الا علي الدنيا، قد يقوله في معاوية رضي الله عنه، مع ان كلا منهم مجتهد في قتاله، ولذا لا يءثم بل يءجر الفريقان لاسيما في مسالة علي ومعاوية رضي الله عن الجميع، نعم الاصابة مع علي، ومعاوية ومن معه مخطءون لكنهم لا يحرمون اجر الاجتهاد، هذا المقرر عند اهل العلم، ومع ذلكم الظاهر الذي يظهر للناس ان القتال من اجل الدنيا، كل يريد الملك لنفسه، هذا الذي يظهر للناس، ولذا حكم ابو برزة علي هءلاء انهم يقاتلون من اجل الدنيا، والله ان يقاتل الا علي الدنيا، يعني علي ما ظهر له بالقراءن، والا فالنيات الله اعلم بها.
 ووجه المطابقة للترجمة الذين عابهم ابو برزة كانوا يظهرون انهم يقاتلون لاجل القيام بامر الدين، كانوا يظهرون ان المقاتلة التي قاموا بها من اجل القيام بامر الدين ونصر الحق، هذا الذي اظهره وهم في الباطن انما يقاتلون لاجل الدنيا، والترجمة: اذا قال عند قوم شيءا ثم خرج فقال بخلافه.
 
 يعني لو جاء مجموعة وثاروا علي امام استتب له الامر، نعم هناك مبررات هناك تاويل ساءغ، وهءلاء يسمون في عرف الشرع ايش؟ بغاة، ثاروا علي الامام، وظاهر دعواهم انهم يريدون احقاق الحق، مع انهم بغاة، يريدون احقاق الحق هذا في الظاهر، والله اعلم بالبواطن، وقد يكونوا صادقين، وانما يحكم عليهم بظواهرهم، ابو برزة لما ظهر له من القراءن التي دلته علي ان خروجهم وقتالهم انما هو من اجل الدنيا، وايضا الذي يريد الحق ليس هذا طريقه، انت ممنوع من هذا العمل مهما كان المبرر، ما لم ير الكفر البواح، والا فاي فسق يصل الي حد فسق يزيد، وليس هذا بمبرر للخروج عليه كما تقدم في كلام ابن عمر وغيره، وان اجتهد من اجتهد، وان اراد الاصلاح من اراده، فمثل هذا لا يبرر ما لم ير الحد الذي حدده الشارع، ما لم ير الكفر البواح، الذي فيه من الله برهان، فوجه لومهم انهم اظهروا انهم يريدون القيام بامر الله، وهم انما ارادوا القتال لاجل الدنيا.
 
 وذكرنا مرارا ان الشخص قد يطلب ما هو مباح في اصله، او يعمل عملا مباحا في الاصل، كان يهاجر، كان ينتقل من بلد الي بلد يريد التجارة يلام؟ ما يلام، بحث عن زوجة في هذا البلد ما وجد انتقل الي بلد اخر يريد ان يتزوج يلام؟ ما يلام، وسيق في حديث الاعمال بالنيات علي سبيل الذم: ((من كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه)) قد يهاجر من اجل الدنيا، وقد يهاجر من اجل الزواج، ويءجر علي ذلك، والسياق في الحديث سياق ذم، لكنه انما ذم؛ لانه اظهر خلاف ما يبطن، اظهر للناس انه هاجر لله، بحث عن زوجة ما وجد في هذا البلد، فاشاع في الناس ان هناك في البلد الفلاني اناس عباد اخيار يروح يتعبد معهم، وهو ما قصده هذا، قصده الزوجة، اشاع في الناس ان هناك من العلماء من يلازمهم، وهم اولي من غيرهم بالملازمة واحق، وهو يريد التجارة، فاذا اظهر خلاف ما يبطن جاء الذم، والا فالاصل ان الهجرة من اجل المباح مباحة، وذكرنا مثال: لو ان شخصا اذا بقي علي اذان المغرب يوم الاثنين من كل اسبوع نصف ساعة، اخذ التمر معه والماء والشاي والقهوة وجاء الي المسجد، وفل السماط وانتظر، الاكل في المسجد مباح ما فيه شء، هو ما صام، فل السماط وكل من دخل اتفضل يا اخي اتفضل، وانتظر الي الاذان لما اذن قال: بسم الله واكل التمر، وهو ما صام، هذا يذم والا ما يذم؟ هذا يذم بلا شك، وان كان في الاصل الاكل مباح والاكل في المسجد ما فيه اشكال، لكن ترتيبه هذه الامور ليدل علي انه .. ، ليظهر للناس انه صاءم، من هذه الحيثية يذم، والا فالاكل لا شء فيه، والاكل في المسجد ايضا مباح.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 خاصة اذا كان من الاخيار، يعني مثل ابن الزبير رحمه الله، اذا كانوا من اهل الفضل والخير، ابو برزة استدل بشء وهو انه وان كان ظاهره الصلاح وقد نهي عن مثل هذا القتال؛ لانه لم ير الكفر البواح، نهي عن مثل هذا القتال دل علي انه لا يريد الخير، هذا استنباط منه، فكونك منهي عن هذا القتال وتقاتل رغم انك منهي عنه شرعا وتريد الخير هذا القرينة تدل علي غير ذلك، والا ما يمنع ان يوجد اهل الغيرة والخير لا يعجبهم الوضع، ولا يصبرون علي الضيم والظلم والاثرة فيقول: نريد احقاق الحق، لكن تريد احقاق الحق من وجهه يا اخي لا من الوجوه التي نهي عنها، كل يريد الخير، وكل يريد الاصلاح لكن مع الوجوه الشرعية، والطرق المتاحة.
  شرح قوله: حدثنا ادم بن ابي اياس حدثنا شعبة عن واصل الاحدب عن ابي واءل عن حذيفة بن اليمان قال: ان المنافقين اليوم شر منهم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم كانوا يومءذ يسرون واليوم يجهرون"
 ثم قال الامام رحمه الله تعالي: "حدثنا ادم بن ابي اياس"، قال: "حدثنا شعبة" ابن الحجاج "عن واصل" ابن حيان "الاحدب عن ابي واءل" شقيق بن سلمة "عن حذيفة بن اليمان قال: ان المنافقين اليوم شر منهم علي عهد النبي عليه الصلاة والسلام كانوا يومءذ يسرون، واليوم يجهرون"، علي عهد النبي عليه الصلاة والسلام يسرون الكفر، ويظهرون الاسلام، واليوم يجهرون، يسرون الكفر فلا يتعدي شرهم الي غيرهم، واليوم يجهرون، وهذه سنة الهية انه اذا قوي الحق اختفي الباطل والعكس اذا ضعف الحق ظهر الباطل، فالمنافقون يخشون من سطوة الحق، يسرون، لكن اذا ضعف الحق برزوا ونجم النفاق.
 
 "ان المنافقين اليوم شر منهم علي عهد النبي عليه الصلاة والسلام" كانوا يسرون يبطنون الكفر، فلا يتعدي شرهم الي غيرهم، واليوم يجهرون، اذا جهر المنافق وش صار؟ ايش يصير؟ كافر، ايهما اعظم شرا المنافق والا الكافر؟ ايهم اعظم شر؟ المنافق شره علي نفسه، نعم ضرره علي نفسه اعظم، ولذا استحق ان يكون في الدرك الاسفل من النار، لكن الشر اذا ظهر واعلن تعدي ضرره الي الاخرين، فيجهرون بنفاقهم ويطعنون في الدين واهله علنا، ولا شك ان هذا نتيجة ضعف الحق واهل الحق، فاليوم يجهرون كانوا يسرون واليوم يجهرون، كانوا يسرون لقوة الحق، وضعف اهل النفاق في مقابل اهل الحق، واليوم لما ضعف الحق صاروا يجهرون به فيطعنون في الدين واهله علنا، هذا كلام من؟ كلام حذيفة رضي الله عنه، وما اشبه الليلة بالبارحة، يطعنون في الدين واهله علنا، وذلك لضعف الحق واهله، وهذا قاله حذيفة متي؟ في القرن الاول، يعني فلا نستغرب ان يوجد مثل هءلاء بين اظهرنا، لا نستغرب بعد هذه القرون، بعد ان طال العهد بالناس واندرس كثير من العلم، اندرست كثير من معالم الدين، وصار امور الناس كلها موالاتهم ومعاداتهم ومءاخاتهم كلها علي امر الدنيا، واذا كان هذا ابن عباس يقوله في عصره في القرن الاول، ولقد صارت عامة مءاخاة الناس علي ايش؟ علي امر الدنيا، عامة مءاخاة الناس علي امر الدنيا في القرن الاول، فكيف بوقتنا؟ والله المستعان.
 هءلاء الذين كانوا يسرون ويبطنون كفرهم صاروا يعلنونه ويظهرونه، ويخرجون علي الاءمة، ومطابقة الحديث للترجمة من حيث ان جهرهم بالنفاق، وشهر السلاح علي الناس هو القول بخلاف ما بذلوه من الطاعة، بذلوا الطاعة بالبيعة، فخروجهم علي الاءمة، وشهرهم السلاح علي وجوه الناس هذا خلاف ما بذلوه علنا، حتي حين بايعوا من بايعوا اولا وخرجوا عليه اخرا، قاله ابن بطال.
 
 علي كل حال كلام حذيفة ظاهر، وهو الواقع، وهو الجاري علي مر العصور والدهور انه اذا قوي الحق اختفي الباطل واهله، واخفي الناس ما عندهم من دخل ودخن ودغل، فاذا ضعف الحق برزوا، وهما كفتان، والدنيا والاخرة ضرتان كما هو مقرر عند اهل العلم، لا شك انه اذا رجحت كفة خفت الاخري، والصراع امر لا بد منه، وطريق الجنة ليس بالامر السهل، والجنة حفت بالمكاره، لا بد ان يجد الانسان في طريقه شء لكن ان صبر وصابر وترسم النصوص الشرعية، ورسم منهجه علي مراد الله عز وجل مثل هذا يصل، وهو علي الصراط المستقيم، لكن ان تخبط يوم كذا ويوم كذا ويوم .. ، هذا في الغالب لا ينجح لا في امور دينه ولا دنياه.
  شرح قوله: حدثنا خلاد حدثنا مسعر عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي الشعثاء عن حذيفة قال: انما كان النفاق علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فاما اليوم فانما هو الكفر بعد الايمان"
 ثم قال رحمه الله: "حدثنا خلاد" يعني ابن يحيي السلمي، قال: "حدثنا مسعر" وهو ابن كدام "عن حبيب بن ابي ثابت" الكوفي "عن ابي الشعثاء" سليم من اسود المحاربي، في ابو الشعثاء ثاني، اسمه ايش؟
 جابر بن زيد، هذا ابو الشعثاء سليم بن اسود المحاربي "عن حذيفة بن اليمان قال: انما كان النفاق" يعني موجودا "علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم" يعني لخفاءه "فاما اليوم فانما هو الكفر بعد الايمان"، يعني الان ما في نفاق خلاص، اذا جهر المنافق بكفره واعلن كفره انتهي النفاق؛ لان النفاق ان يبطن الانسان خلاف ما يظهر، وهذا يظهر ويبطن شء واحد، ما عنده شء يخالف الظاهر الباطن، فصار كافرا، ولذا قال: "فاما اليوم فانما هو الكفر بعد الايمان"، يعني لظهوره.
  شرح قوله: باب: لا تقوم الساعة حتي يغبط اهل القبور:
 ثم بعد هذا قال رحمه الله: "باب: لا تقوم الساعة حتي يغبط اهل القبور"
 
 معلوم ان الغبطة تمني مثل ما للغير من غير طلب او تمن لزواله "حتي يغبط اهل القبور" وذلك حينما لا يكون للحياة حلاوة ولا طعم، يعني وجود الانسان وعدمه، بل عدمه افضل، وحينءذ يتمني الموت، والمسلم انما يتمني الزيادة في العمر ليعمر هذه الايام والليالي بما يرضي الله عز وجل، فاذا كان لا يتمكن من ذلك فالموت خير له، واذا خشي ان يفقد ما هو اعظم من ذلك، قد يفقد راس ماله من الفتن حينءذ يسوغ له ان يتمني ذلك، والا فقد جاء النهي عن تمني الموت، ((لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به)) هذا في امور الدنيا، لكن اذا خشي علي دينه من الفتن، لا يصبر ولا يستطيع مقاومتها فانه حينءذ يسوغ له ذلك؛ لان طول الحياة انما يطلب من اجل الزيادة والتزود، {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} [() سورة البقرة]، اذا لم يتمكن من التزود او خشي علي راس المال الذي هو الدين فلا قيمة للبقاء في هذه الحياة.
 "لا تقوم الساعة حتي يغبط اهل القبور".
 قال: "حدثنا اسماعيل" ابن ابي اويس، قال: "حدثني مالك" وهو ابن انس "عن ابي الزناد" عبد الله بن ذكوان "عن الاعرج" عبد الرحمن بن هرمز "عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه)) "، اي: يا ليتني كنت ميتا، وذلكم عند ظهور الفتن، وخوف ذهاب الدين لغلبة الباطل واهله، فاذا خشي الانسان علي دينه ساغ له ان يتمني الموت، وطلب الحياة وطول الامل انما يرجي لزيادة العمل، فاذا لم تكن زيادة العمل ممكنة فلا مانع من تمني هذا الموت.
 ثم قال: "باب: تغيير الزمان" يعني عن حاله الاول "حتي يعبدوا الاوثان"، وفي رواية ابي ذر: "حتي تعبد الاوثان"، "حتي يعبدوا الاوثان" اعراب يعبدوا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب منصوب ب (حتي).
 طالب:. . . . . . . . .
 ينصب بايش؟ كذا؟ ينصب بحذف النون؟
 طالب:. . . . . . . . .
 حتي يعبد الاوثان.
 طالب: في واو؟
 ما في، حتي يعبدوا، الان الافعال الخمسة "حتي يقيموا" نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 "حتي يعبدوا الاوثان"، والاوثان جمع وثن، والوثن معروف، مر مرارا.
 
  شرح قوله: حدثنا ابو اليمان اخبرنا شعيب عن الزهري قال: قال سعيد بن المسيب: اخبرني ابو هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس علي ذي الخلصة))
  وذو الخلصة طاغية دوس التي كانوا يعبدون في الجاهلية"
 قال: "حدثنا ابو اليمان" وهو الحكم بن نافع، قال: "اخبرنا شعيب" ابن ابي حمزة "عن الزهري قال: قال سعيد بن المسيب: اخبرني ابو هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم" في رواية ابي ذر: "ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول"، "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقوم الساعة حتي تضطرب يعني تتحرك اليات نساء دوس)) يعني عجاءزهن، نساء دوس قبيلة ابي هريرة، هو دوسي من دوس، ((علي ذي الخلصة)) وذو الخلصة طاغية دوس" اي صنمهم، "طاغية دوس التي كانوا يعبدون في الجاهلية" من دون الله عز وجل، فذو الخلصة طاغية دوس، يعني الصنم نفسه، او موضع ببلاد دوس فيه صنم اسمه الخلصة، وعلي هذا الصنم الخلصة والموضع ذو الخلصة، يعني اللي في كتاب المغازي من الصحيح ما يءيد ان ذا الخلصة المكان، وهنا الظاهر من اللفظ ان ذو الخلصة طاغية دوس، هل يستقيم ان نقول: ذو الخلصة طاغية دوس ونريد بذي الخلصة المكان والطاغية الصنم؟ يستقيم والا ما يستقيم؟ الان طاغية دوس، ذو الخلصة طاغية دوس، الان هذا طاغية خبر عن ذو؟ ذو الخلصة طاغية مبتدا وخبر، فيكون ذو الخلصة هو الطاغية، وعلي هذا يكون هو الصنم، لكن اذا قلنا: ذو الخلصة طاغية دوس، جعلنا طاغية وصف للخلصة نفسها، او بدل منها، بدل منها او بيان، وحينءذ تتفق الرواية هنا مع التي في المغازي، لكن لا يوجد رواية بالجر من روايات الصحيح.
 "طاغية دوس اي صنمهم التي كانوا يعبدون في الجاهلية"، وقد يطلق المحل ويراد به الحال والعكس، فلعل هذا منه، تغيير الزمان حتي يعبد الاوثان، هذا الحديث مناسب للشق الثاني من الترجمة وهو عبادة الاوثان.
 
  شرح قوله: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال: حدثني سليمان بن بلال عن ثور بن زيد عن ابي الغيث عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه)).
 ثم قال: "حدثنا عبد العزيز" يعني ابن عبد الله الاويسي، قال: "حدثنا سليمان" يعني ابن بلال "عن ثور" ابن زيد "عن ابي الغيث" سالم مولي عبد الله بن مطيع "عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه)) هذا من تغيير الزمان، ووجه كونه تغييرا للزمان ان هذا الذي يسوق الناس بعصاه لكونه واليا عليهم، وهو من قحطان، والاصل ان الاءمة من قريش، فلا شك ان هذا فيه تغيير.
 يقول القسطلاني نقلا عن التذكرة للقرطبي: "لعل هذا الرجل هو الرجل الذي يقال له: الجهجاه"، القحطاني هذا يقال له: الجهجاه المذكور عند مسلم، واصل الجهجهة: الصياح، تعقبه ابن حجر بان هذا قحطاني، يعني من الاحرار، وذاك من الموالي، لا شك انه غيره.
 الان احاديث القحطاني التي جاءت فيه تدل علي انه ممدوح والا مذموم؟ ...
 
  شرح كتاب الفتن 
 من صحيح البخاري ()
 شرح: باب خروج النار، وحديث: ((يوشك الفرات ان يحسر عن كنز من ذهب فمن حضره فلا ياخذ منه شيءا)) وحديث: ((تصدقوا فسياتي علي الناس زمان يمشي الرجل بصدقته فلا يجد من يقبلها)) وحديث: ((لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان يكون بينهما مقتلة عظيمة دعوتهما واحدة .. ))
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 الان احاديث القحطاني التي جاءت فيه تدل علي انه ممدوح والا مذموم؟ ((لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه)) اما ان يسوقهم الي الحق او يسوقهم عنه؟ الاحتمال قاءم، ووجه ادخال المصنف لهذا الحديث في هذا الباب ان تولي غير قريش من تغيير الزمان، ((الاءمة من قريش)) جاء من طرق كثيرة جدا قد تبلغ حد التواتر حديث: ((الاءمة من قريش))، ولابن حجر جزء اسماه: (لذة العيش في طرق حديث الاءمة من قريش) فهذا وجه التغيير، وهذا وجه ادخال الحديث في الباب، ثم بعد هذا: "باب خروج النار من ارض الحجاز".
 "وقال انس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اول اشراط الساعة يعني علامات قيامها نار تحشر الناس من المشرق الي المغرب))، وهذا سبق موصولا، ((اول اشراط الساعة نار تحشر الناس من المشرق الي المغرب)) هذه النار التي هي في حديث انس هل هي النار التي خرجت من المدينة؟ الواردة في حديث ابي هريرة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟ غيرها؛ لان هذه التي في حديث انس ما وقعت الي الان، وفي حديث ابي هريرة يقول الامام رحمه الله: "حدثنا ابو اليمان" وهو الحكم بن نافع، قال: "حدثنا شعيب" ابن ابي حمزة "عن الزهري، قال سعيد بن المسيب: اخبرني ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقوم الساعة حتي تخرج يعني تنفجر نار من ارض الحجاز تضء اعناق الابل ببصري)) وبصري بالشام، قريبة جدا من حوران، بينها وبين دمشق ثلاث مراحل، بصري بلد ابن كثير وغيره من اهل العلم، ((لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز وهي ثارت من المدينة تضء اعناق الابل ببصري)) هذه حصلت سنة (ه) اربعة وخمسين وستماءة، يعني قبل سقوط بغداد بسنتين.
 
 الحافظ ابن كثير رحمه الله اطال، اطال جدا في هذه النار وغيره من المءرخين؛ لانها فيها شء من
  .... 
 ، يعني وقعت علي طبق ما اخبر به النبي عليه الصلاة والسلام بعد وفاته بستة قرون ونصف تقريبا، ستماءة واربعة وخمسين.
 طالب:. . . . . . . . .
 من النار؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، الحرة موجودة في عهد النبي عليه الصلاة والسلام، الحرة موجودة، الحرتان موجودتان في عهده عليه الصلاة والسلام، والحرة معروفة انها الارض تكسوها الحجارة السود، فهذا من اصلها.
 يقول الحفاظ ابن كثير رحمه الله تعالي في تاريخه كلام طويل للحافظ ابن كثير نقلا عن ابي شامة وغيره بتاريخه عن هذه النار ...
 طالب:. . . . . . . . .
 ثم دخلت، نعم.
 طالب: قال رحمه الله: "ثم دخلت سنة اربع وخمسين وستماءة فيها كان ظهور النار من ارض الحجاز التي اضاءت لها اعناق الابل ببصري كما نطق بذلك الحديث المتفق عليه، وقد بسط القول في ذلك الشيخ الامام العلامة الحافظ شهاب الدين ابو شامة المقدسي في كتابه: (الذيل وشرحه) واستحضره من كتب كثيرة وردت متواترة الي دمشق من الحجاز بصفة امر هذه النار التي شوهدت معاينة، وكيفية خروجها وامرها، وهذا محرر في كتاب: (دلاءل النبوة) من السيرة النبوية، في اواءل هذا الكتاب، ولله الحمد والمنة.
 وملخص ما اورده ابو شامة انه قال: "وجاء الي دمشق كتب من المدينة النبوية علي ساكنها افضل الصلاة والسلام بخروج نار عندهم في خامس جمادي الاخرة من هذه السنة، وكتبت الكتب في خامس رجب والنار بحالها، ووصلت الكتب الينا في عاشر شعبان ثم قال .. "
 في شهر كامل من خامس جماد الاخرة الي خامس رجب والنار بحالها، والله المستعان.
 
 "ثم قال: بسم الله الرحمن الرحيم، ورد الي مدينة دمشق في اواءل شعبان من سنة اربع وخمسين وستماءة كتب من مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيها شرح امر عظيم حدث بها، فيه تصديق لما في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء لها اعناق الابل ببصري)) فاخبرني من اثق به ممن شاهدها انه بلغه انه كتب بتيماء علي ضوءها الكتب"
 كم بين تيماء والمدينة؟ كم من تيماء الي المدينة؟
 طالب:  كيلو تقريبا.
 ايه، لا بس. . . . . . . . .، كتبت الكتب علي ضوء هذه النار التي خرجت من تيماء، وابلغ من ذلك ما جاء في الحديث: ((تضء لها اعناق الابل ببصري)) ابعد، اكثر من الضعف.
 قال: وكنا في بيوتنا تلك الليالي، وكان في دار كل واحد منا سراج، ولم يكن لها حر ولفح علي عظمها، انما كانت اية من ايات الله عز وجل"، قال ابو شامة: وهذه صورة ما وقفت عليه من الكتب الواردة فيها:
 لما كانت ليلة الاربعاء ثالث جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وستماءة ظهر بالمدينة النبوية دوي عظيم ثم زلزلة عظيمة رجفت منها الارض والحيطان والسقوف والاخشاب والابواب ساعة بعد ساعة الي يوم الجمعة الخامس من الشهر المذكور، ثم ظهرت نار عظيمة في الحرة قريبة من قريظة نبصرها من دورنا من داخل المدينة كانها عندنا، وهي نار عظيمة اشعالها اكثر من ثلاث منارات.
 يعني في الطول، لو جعلت ثلاث منارات واحدة فوق الاخري لكانت اعلي منها، لها اضواء تصاعدت الي السماء اكثر من ذلك.
 
 وقد سالت اودية بالنار الي وادي شظا مسيل الماء، وقد مدت مسيل شظا وما عاد يسيل، والله لقد طلعنا جماعة نبصرها فاذا الجبال تسيل نيرانا، وقد سدت الحرة طريق الحاج العراقي، فسارت الي ان وصلت الي الحرة فوقفت بعد ما اشفقنا ان تجء الينا، ورجعت تسيل في الشرق، فخرج من وسطها سهود وجبال نيران تاكل الحجارة، فيها انموذج عما اخبر الله تعالي في كتابه: {انها ترمي بشرر كالقصر * كانه جمالت صفر} [(  ) سورة المرسلات]، وقد اكلت الارض، وقد كتبت هذا الكتاب يوم خامس رجب سنة اربع وخمسين وستماءة والنار في زيادة ما تغيرت، وقد عادت الي الحرار في قريظة طريق عير الحاج العراقي الي الحرة كلها نيران تشتعل نبصرها في الليل من المدينة كانها مشاعل الحاج، واما ام النار الكبيرة فهي جبال نيران حمر، والام الكبيرة التي سالت النيران منها من عند قريظة، وقد زادت وما عاد الناس يدرون اي شء يتم بعد ذلك، والله يجعل العاقبة الي خير، فما اقدر اصف هذه النار.
 الله اكبر، لا اله الا الله ما اعظمه! وما اهون الخلق عليه اذا هم عصوه، هذه نار قد لا يكون لها سبب الا غضب الجبار جل وعلا، فالله سبحانه وتعالي يغار اذا انتهكت محارمه، هذه نار تضء تكتب عليها الكتب، علامة، علم من اعلام نبوة محمد عليه الصلاة والسلام، فنخشي ان يعمنا بعقاب من نار او بركان او زلزال او يسلط بعضنا علي بعض لوجود هذه المنكرات التي عمت وصار انكارها مما يصعب تصوره علي كثير من الناس، والامر يسير، لو تعاون الناس وتكاتفوا علي الانكار وتواطءوا عليه، وتحملوا ما يصيبهم من سببه وجراءه، فعذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، هذه نار اكثر من الوف الكليوات تضء اعناق الابل هناك، امره اذا اراد شء ان يقول له: كن فيكون، امر يسير، يعني هزة خفيفة في الجزاءر راح ضحيتها الوف، الوف مءلفة، هزة يسيرة، وبعض المناطق مهدد، والله المستعان، قال ابو شامة، نعم.
 
 قال ابو شامة: وفي كتاب اخر فظهر في اول جمعة من جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وستماءة، ووقع في شرقي المدينة المشرفة نار عظيمة بينها وبين المدينة نصف يوم انفجرت من الارض وسال منها واد من نار حتي حاذي جبل احد، ثم وقفت وعادت الي الساعة، ولا ندري ماذا نفعل؟ ووقت ما ظهرت دخل اهل المدينة الي نبيهم عليه الصلاة والسلام مستغفرين تاءبين الي ربهم تعالي، وهذه دلاءل القيامة.
 المطلوب في مثل هذه الظروف والاحوال الفزع الي الله عز وجل، فهو الكاشف لمثل هذه الامور، ولا كاشف سواه، لا محمد عليه الصلاة والسلام اشرف الخلق ولا غيره، انما يكشف هذه الامور الله عز وجل ولا غيره.
 قال: وفي كتاب اخر لما كان يوم الاثنين مستهل جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وستماءة وقع بالمدينة صوت يشبه صوت الرعد البعيد تارة وتارة، اقام علي هذه الحالة يومين، فلما كانت ليلة الاربعاء ثالث الشهر المذكور تعقب الصوت الذي كنا نسمعه زلازل، فلما كان يوم الجمعة خامس الشهر المذكور انبجست الحرة بنار عظيمة، يكون قدرها مثل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي براي العين من المدينة نشاهدها وهي ترمي بشرر كالقصر، كما قال الله تعالي.
 قطع، لهب، الله اكبر، لا اله الا الله.
 وهي بموضع يقال له: اجيلين، وقد سال من هذه النار واد يكون مقداره اربع فراسخ، وعرضه اربعة اميال وعمقه قامة ونصف، وهي تجري علي وجه الارض، ويخرج منها امهاد وجبال صغار، وتسير علي وجه الارض، وهو صخر يذوب حتي يبقي مثل الانك، فاذا جمد صار اسود، وقبل الجمود لونه احمر، وقد حصل بسبب هذه النار اقلاع عن المعاصي، والتقرب الي الله تعالي بالطاعات، وخرج امير المدينة عن مظالم كثيرة الي اهلها.
 
 هذه فواءد مثل هذه الامور، هذه النذر التي يخوف الله بها عباده، لو عقلها الناس، لكن النذر لا تغني عن قوم لا يءمنون، حتي ان اهل النار لو ردوا لعادوا، ومسخ القلوب لا حيلة معه، لا حيلة مع مسخ القلوب، تحصل الكوارث والزلازل والبراكين والفيضانات والحروب، ويعود الناس اسوا مما كانوا نسال الله العافية، {وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون} [() سورة يونس]، وجاء في بعض الاثار ان الرجلين يمضيان لمعصية في اخر الزمان فيمسخ احدهما خنزير، فماذا يصنع الثاني؟ هل يقول: الحمد لله علي السلامة ويرجع؟ لا، يستمر الي معصيته، ومسخ القلوب اعظم من مسخ الابدان؛ لان مسخ الابدان عقوبة دنيا، ومسخ القلوب عقوبته اجلة في الاخرة، هءلاء استفادوا، اقلعوا عن المعاصي، تقربوا الي الله تعالي بالطاعات، والامير ايضا خرج عن المظالم. ناخذ شء من القصيدة التي بعد ورقة.
 قال رحمه الله: وقد قال فيها بعضهم ابياتا:
 يا كاشف الضر صفحا عن جراءمنا ... لقد احاطت بنا يا رب باساء
 نشكو اليك خطوبا لا نطيق لها ... حملا ونحن بها حقا احقاء
 زلازل تخشع الصم الصلاب لها ... وكيف يقوي علي الزلزال شماء؟!
 اقام سبعا يرج في الارض فانصدعت ... عن منظر منه عين الشمس عشواء
 بحر من النار تجري فوقه سفن ... من الهضاب لها في الارض ارساء
 كانما فوقه الاجبال طافية ... موج عليه لفرط اليهج وعثاء
 ترمي لها شررا كالقصر طاءشة ... كانها ديمة تنصب هطلاء
 تنشق منها قلوب الصخر ان زفرت ... رعبا وترعد مثل السعف اضواء
 منها تكاثف في الجو الدخان الي ... ان عادت الشمس منه وهي دهماء
 قد اثرت سفعة في البدر لفحتها ... فليلة التم بعد النور ليلاء
 تحدث النيرات السبع السنها ... بما يلاقي بها تحت الثري الماء
 وقد احاط لظاها بالبروج الي ... ان كاد يلحقها بالارض اهواء
 فيا لها اية من معجزات رسول ... الله يعقلها القوم الالباء
 فباسمك الاعظم المكنون ان عظمت ... منا الذنوب وساء القلب اسواء
 فاسمح وهب وتفضل وامح واعف وجد ... واصفح فكل لفرط الجهل خطاء
 فقوم يونس لما امنوا كشف العذاب ... عنهم وعم القوم نعماء
 ونحن امة هذا المصطفي ولنا ... منه الي عفوك المرجو دعاء
 
 هذا الرسول الذي لولاه ما سلكت فارحم ... محجة في سبيل الله بيضاء
 وصل علي المختار ما خطبت ... علي منبر الاوراق ورقاء
 صل وسلم علي عبدك ورسولك محمد.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته:
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 في الدرس الماضي في اخره بدانا بشرح: باب خروج النار، خروج النار الشراح يقولون: من ارض الحجاز ومراد المءلف ما هو اعم من ذلك؛ لان النار التي ذكرها في حديث انس المعلق، يقول: "وقال انس قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اول اشراط الساعة نار تحشر الناس من المشرق الي المغرب)) " وهذا سبق موصولا، هذه النار هي لست النار التي جاءت في حديث ابي هريرة التي تخرج من ارض الحجاز، انما تكون هذه في اخر الزمان، تحشر الناس تسوقهم من المشرق الي المغرب.
 ثم حديث ابي هريرة يقول: "حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب عن الزهري قال سعيد بن المسيب: اخبرني ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقوم الساعة حتي تخرج يعني تنفجر نار من ارض الحجاز تضء اعناق الابل ببصري)) مدينة حوران، وهذا تقدم الحديث عليها، الكلام عليه.
  شرح قوله: حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي حدثنا عقبة بن خالد حدثنا عبيد الله عن خبيب بن عبد الرحمن عن جده حفص بن عاصم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يوشك الفرات ان يحسر عن كنز من ذهب فمن حضره فلا ياخذ منه شيءا))
  قال عقبة: وحدثنا عبيد الله حدثنا ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله الا انه قال: "يحسر عن جبل من ذهب".
 ثم قال رحمه الله: "حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج ابو سعيد الكندي، قال: حدثنا عقبة بن خالد" الكوفي قال: "حدثنا عبيد الله" ابن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر "عن خبيب بن عبد الرحمن" الانصاري "عن جده" عن جده الضمير يعود الي من؟ جده يصير حفص بن عاصم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم، جد عبيد الله بن عمر، لا جد شيخه خبيب، "عن جده حفص بن عاصم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يوشك يعني يقرب الفرات النهر المشهور ان يحسر يكشف عن كنز من ذهب فمن حضره فلا ياخذ منه شيءا)) انما نهي عن الاخذ منه؛ لما ينشا عن ذلك من الفتنة والقتال عليه، وفي مسلم: ((يحسر الفرات عن جبل من ذهب فيقبل الناس عليه فيقتل من الماءة تسعة وتسعون، ويقول كل واحد منهم مع رءيته كثرة القتلي يقول: لعلي اكون انا الذي انجو)) طمع، الطمع، يقتل من كل ماءة تسعة وتسعين ومع ذلك يقول: لعلي انا الواحد الذي انجو، هذا الباعث عليه الطمع هو الذي وراء كثير من المشاكل يحمل الناس علي ان يقتتلوا، الطمع في الدنيا وحطامها، وايثار العاجل علي الاجل هو وراء هذه الفتن، حملهم الطمع علي ان يقتل بعضهم بعضا، وهنا يري الناس يقتلون لا ينجو الا الواحد من الماءة، ومع ذلك يقول: لعلي ان اكون الناجي، فالناس يقتحمون هذه الغمرات، ولو وجدت الدراهم والدنانير في نار لاقتحموها، ولو وجدت في بحر لغاصوا فيه،، والله سبحانه وتعالي يامرهم بالواجبات، وينهاهم عن المحرمات من غير كلفة ولا مشقة، مع اليسر والسهولة ومع ذلكم يءثرون هذا العاجل الفاني علي الاجل.
 "قال عقبة ابن خالد اليشكري وحدثنا عبيد الله" ابن عمر بن حفص السابق، "حدثنا ابو الزناد" عبد الله بن ذكوان "عن الاعرج" عبد الرحمن بن هرمز "عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله" اي مثل الحديث السابق، "الا انه قال: ((يحسر عن جبل من ذهب)) " وهناك قال: ((عن كنز من ذهب))، والمعني واحد، الجبل كنز، الشء المدفون الذي لا يري كنز، ((يحسر عن جبل من ذهب)) يعني بدل من قوله: ((عن كنز)) واشار به ايضا ان لعبيد الله بن عمر الي ان له فيه اسنادين، هنا يرويه عن ابي الزناد، وهناك يرويه عن خبيب بن عبد الرحمن.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 والله الاحتمال قاءم يمكن، المقصود انه في اخر الزمان يكون هذا، يوجد، يمكن يثوب من اماكن متعددة، يجري مع الماء حتي يتلبد بعضه علي بعض، ويتكتل ويمكن ان يكون موجود وفي قاعه لا يكتشفه احد الا في الوقت الذي يريده الله عز وجل في اخر الزمان.
  شرح قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن شعبة حدثنا معبد سمعت حارثة بن وهب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((تصدقوا فسياتي علي الناس زمان يمشي الرجل بصدقته فلا يجد من يقبلها))
 قال مسدد: حارثة اخو عبيد الله بن عمر لامه قاله ابو عبد الله.
 
 ثم قال رحمه الله: "باب" يعني بغير ترجمة، "حدثنا مسدد قال: حدثنا" مسدد سبق ذكر نسبه مرارا، ابن مسرهد، قال: "حدثنا يحيي" ابن سعيد القطان "عن شعبة" قال: "حدثنا معبد" يعني ابن خالد القاص، قال: "سمعت حارثة بن وهب" الخزاعي "قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((تصدقوا فسياتي علي الناس زمان يمشي الرجل بصدقته فلا يجد من يقبلها)) ما دامت الابواب مفتوحة اعملوا قبل الا ينفع العمل، قبل الا يتيسر العمل، وجود المال في وقت من الاوقات ينبغي ان يستغل، وينبغي ان يجعل الانسان نصب عينيه انه سيفقده في يوم من الايام فيقدم منه ما ينفعه غدا، ويحتمل ان يكون الامر كما ذكر النبي عليه الصلاة والسلام في اخر الزمان يبحث عمن ياخذ المال ولا يجد، لا يجد من ياخذ، "يقول الرجل: لو جءت بها بالامس لقبلتها، فاما اليوم فلا حاجة لي بها"، جاء في بعض الروايات: ((فلا يجد احدا يقبلها)) وهذا في الوقت الذي ينشغل الناس فيه بانفسهم بسبب الفتن، ينشغلون بالفتن عن المال، وهذا في زمن الدجال، او يكون ذلك لفرط الامن والعدل البالغ، بحيث يستغني كل احد بما عنده عما عند غيره، وهذا يكون في زمان المهدي وعيسي، وقد حصل شء من هذا في زمن عمر بن عبد العزيز رحمه الله، جء الي عمر بن عبد العزيز بالاموال ليفرقها فردت الي صاحبها، ما وجد من يقبلها، عم الرخاء في زمنه بسبب العدل، بسبب العدل عم الرخاء، وعم الصلاح والتدين، والناس علي دين ملوكهم، لكونه رجلا صالحا عم الصلاح والتدين في الناس، واقتدوا به، فلا ياخذ الزكاة الا المستحق، وندر المستحق لشمول العدل، والله المستعان.
 "قال مسدد: حارثة اخو عبيد الله بن عمر لامه"، امهما ام كلثوم بنت جرول الخزاعية، حارثة بن وهب الخزاعي اخو لعبيد الله بن عمر بن الخطاب لامه، تزوجها عمر ثم اسلم ففرق بينهم الاسلام، فتزوجها وهب الخزاعي فاتت بحارثة، ثم في بعض النسخ: "قاله ابو عبد الله" يعني البخاري، يعني نقلا عن شيخه مسدد.
 
  شرح قوله: حدثنا ابو اليمان اخبرنا شعيب حدثنا ابو الزناد عن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
 : ((لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان يكون بينهما مقتلة عظيمة دعوتهما واحدة، وحتي يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم يزعم انه رسول الله، وحتي يقبض العلم، وتكثر الزلازل، ويتقارب الزمان، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج، وهو القتل وحتي يكثر فيكم المال فيفيض حتي يهم رب المال من يقبل صدقته وحتي يعرضه عليه فيقول الذي يعرضه عليه: لا ارب لي به، وحتي يتطاول الناس في البنيان، وحتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه، وحتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعون، فذلك حين {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} [() سورة الانعام] ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه، ولا يطويانه ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي فيه، ولتقومن الساعة وقد رفع اكلته الي فيه فلا يطعمها))
 ثم قال: "حدثنا ابو اليمان" وهو الحكم بن نافع قال: "اخبرنا شعيب" وهو ابن ابي حمزة، قال: "حدثنا ابو الزناد" عبد الله بن ذكوان "عن عبد الرحمن عن ابي هريرة" عبد الرحمن ابن؟ ابن هرمز الاعرج، المشهور بلقبه، "عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان)) " يقول الشراح: هما فءة علي رضي الله عنه وفءة معاوية رضي الله عن الجميع، ((حتي تقتل فءتان عظيمتان يكون بينهما مقتلة عظيمة)) يقولون: بلغ ما قتل في حروبهم، حروب علي مع معاوية رضي الله عن الجميع بلغوا سبعين الفا، خلاءق، ((مقتلة عظيمة دعوتهما واحدة))، او ((دعواهما واحدة)) كما في بعض الروايات، كل منهما يدعي نصر الحق.
 
 ((ولا تقوم الساعة حتي يبعث يعني يظهر دجالون كذابون، قريب من ثلاثين)) وجاء في بعض الروايات سبعة وعشرون، وهءلاء السبعة والعشرون قريب من الثلاثين، منهم اربع نسوة، ((كلهم يزعم انه رسول الله)) وبعض الروايات: ((ولا نبي بعد)) يعني من طالع كتب التواريخ والادب وجد من اخبار المتنبءين الغراءب، ووجدهم يبلغون هذه العدة، في (نهاية الارب) للنويري باب عن المتنبءين وطراءفهم واخبارهم، باب، ذكر من الطراءف المضحكة من هءلاء الذين يزعمون انهم انبياء، ذكر عن بعضهم حيل، جء لهارون الرشيد بواحد قال: يزعمون انك تزعم انك نبي؟ قال: نعم، قال: ما اسمك؟ قال: موسي بن عمران، قال: وما هذه العصا التي بيدك؟ قال: هذه هي التي تنقلب حية، حية تسعي اذا وضعتها علي الارض، قال: ضعها لنري، هل هو كلامك صحيح والا لا؟ قال له: لا اضعها حتي تقول: انا ربكم الاعلي؛ يعني ما تنفع حتي تقول هذا الكلام، فاذا قلت: انا ربكم الاعلي وضعت العصا ومشت تسعي، ساق اخبارهم علي اساس انها طراءف وهم دجالون كذابون، وما زال الامر الي وقتنا هذا، بين كل فترة واخري يظهر واحد، يزعم انه نبي، نسال الله العافية.
 ((حتي يبعث دجالون)) جمع دجال صيغة مبالغة، ولا يجمع جمع تكسير عند جماهير النحاة، لا يجمع جمع تكسير، ما يقال: دجاجلة عند جماهير النحاة؛ لءلا تذهب المبالغة، لتبقي صيغة فعال علي اصلها: دجال جمعه دجالون، قال الامام مالك بن اسحاق: دجال من الدجاجلة، قال عبد الله بن ادريس الاودي: ما علمت ان دجالا يجمع علي دجاجلة حتي سمعتها من مالك رحمه الله.
 والفرق بين هءلاء الدجالين وبين الدجال الاكبر المسيح ان هءلاء يدعون النبوة، وذلك يدعي الالهية، نسال الله العافية.
 
 ((قريب من ثلاثين كلهم يزعم انه رسول الله، وحتي يقبض العلم)) يعني: ولا تقوم الساعة حتي يقبض العلم، ومعروف ان ذلك يكون بقبض العلماء، ((وتكثر الزلازل)) والان تسمع في كل سنة زلزال او اكثر، عاد السنة هذه تتابعت، لكن فيما سبق كل سنة نسمع واحد اثنين، اما في هذه السنة فزادت، ويذهب ضحيتها الفءام من الناس، ((وتكثر الزلازل، ويتقارب الزمان)) وهذا تقدم، ((يتقارب الزمان حتي تكون السنة كالشهر، والشهر كالجمعة يعني كالاسبوع، والجمعة كاليوم الاسبوع كاليوم الواحد، واليوم كالساعة، والساعة كاشعار سعفة)) هذا من تقارب الزمان، منهم من يقول بانه تقارب حقيقي، ومنهم من يقول: التقارب معنوي بذهاب البركة من العمر، فتجد الانسان يمضي السنة في العمل الذي كان ينتهي منه في شهر، ويمضي الشهر في العمل الذي كان ينتهي منه في اسبوع وهكذا، وهذا ظاهر، كثير من الناس تطلع عليه الشمس وتغرب ما استفاد فاءدة، هذا من نزع البركة، كثير من الناس يسوف اليوم غدا بعد غد وهكذا الي ان تنتهي السنة ما صنع شيءا، لماذا يا فلان لا تجد في طلب العلم؟ والله ان شاء الله في بداية السنة، جت بداية السنة والله تصرمت الايام لعلنا بعد رمضان ان شاء الله نتفرغ، بعد رمضان نبي نحج اذا رجعنا وهكذا تذهب الليالي والايام دون فاءدة، والا فالبركة موجودة عند من يستفيد من وقته، يعني من جلس بعد صلاة الصبح الي العاشرة او الحادية عشرة ماذا ينجز من الاعمال؟ الشء الكثير، لكن من نام بعد الصبح الي الظهر ماذا يستفيد من بقية وقته ؟ لا شء، وهذا حال كثير من الناس، كثير من الناس تنتهي اوقاتهم من بعد صلاة الصبح للاستعداد الي الدوام، ثم الطريق الي الدوام يحتاج الي وقت، ثم الدوام يستغرق جل الوقت، ولا شك ان العمل في مصالح المسلمين العامة امر لا بد منه، وهو عمل خير مع النية الصالحة، لكن اين النية الصالحة عند كثير من الناس؟ اذا لم توجد النية الصالحة فهو ضياع وقت، بغض النظر عن كونه يجلب الراتب او يوفر شء من حطام الدنيا، والله المستعان.
 
 ((وتظهر الفتن يعني تكثر ويكثر الهرج وهو القتل)) قد سبق الكلام في هذا كله، والهرج هو القتل بلسان الحبشة علي ما تقدم، ((وحتي يكثر فيكم المال فيفيض حتي يهم رب المال)) يعني يحزنه ويبعث الهم عنده والغم ماله الذي لا يجد من يقبله منه، يعني يجد الصراع النفسي، هو مامور باخراج هذا المال، بل الامر به ركن من اركان الاسلام، مامور باخراج الزكاة، مامور باخراج الصدقة الانفاق في سبيل الله، لكن يبحث ما يجد، وانتم تعرفون ان الصدقة في وقت الحاجة امرها عظيم، من الامثلة علي ذلك الصدقة باللحم في الايام العادية، طول السنة تجد من يقبله، بل كثير ممن يقبل، لكن احيانا يوم العيد قد تاتي الي فلان وعلان يقول: والله لا حاجة لنا به، فكيف اذا كان في اخر الزمان؟! يدور الانسان بصدقته بزكاته لا يجد من يقبلها، وهذا لا شك انه يهم ويحزن لا سيما من فرط بالزكاة والانفاق في سبيل الله في الوقت الذي يوجد فيه من يقبلها.
 ((وحتي يعرضه فيقول الذي يعرضه عليه: لا ارب لي به)) يعني لا حاجة لي به، وتقدم قول الرجل: "لو جءت بها بالامس لقبلتها اما في اليوم فلا"، وهذا زيادة في الهم، ((وحتي يتطاول الناس في البنيان)) مباهاة بكثرة الادوار وهذا موجود، فلان بنا عمارة عشرة ادوار، ثم يقول: لا، انا بنيت خمسة عشر دور، يقول الثالث: لا، احنا فوق، جاءت لنا الان ناطحات السحاب، يتطاول الناس في البنيان مباهاة ، والا اذا كان لحاجة فلا باس به، لحاجة اذا كثر الناس وازدحموا والارض يصعب فيها الامتداد الافقي لضيقها لا مانع ان يرتفع البنيان لاستيعاب الناس، لكن مع التوسط، لا مانع من ان يبني الانسان منزل يليق به من غير سرف ولا مخيلة، اما المراد بالتطاول بالبنيان كما جاء في حديث جبريل: ((وان تري الحفاة العراة البهم رعاء الشاة يتطاولون في البنيان)) اظن هذا لا يحتاج الي استشهاد، شواهده كثيرة.
 
 ((وحتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه)) يعني ليته مات، تمني الموت لما يري من عظيم البلاء من الفتن والمحن، يقول القسطلاني: "لما يري من عظيم البلاء، ورياسة الجهلاء، وخمول العلماء"، يقول القسطلاني: "واستيلاء الباطل في الاحكام، وعموم الظلم، واستحلال الحرام، والتحكم بغير حق في الاموال والاعراض والابدان"، يقول: "كما في هذه الازمان"، في القرن التاسع واواءل العاشر، يتمني الانسان الموت لما يري من هذه الامور المءلمة التي تعتصر القلب، مر بنا في درس صادق انه لا يجوز تمني الموت لضر نزل به، وان هذا الضر اذا كان في امور الدنيا، التحسر علي امور الدنيا تمني الموت من اجل الدنيا اما في مال او بدن، لكن اذا كان يخشي علي دينه الذي هو راس ماله، ويغلب علي ظنه انه لن يزداد من اعمال الخير يسوغ له ذلك، وعرفنا سابقا ان طول البقاء في الدنيا انما يتمناه المسلم للازدياد من العمل الصالح، فاذا كان في سفالة وفي نقص فالموت خير له.
 ((وحتي تطلع الشمس من مغربها فاذا طلعت يعني من مغربها وراها الناس امنوا اجمعون)) واجمعون تاكيد لضمير الجمع، لكن هل ينفع نفسا ايمانها؟ ثلاث علامات كما جاء في الحديث الصحيح: ((ثلاث علامات من علامات الساعة لا ينفع معها ايمان، ولا تقبل معها توبة، الدجال والدابة وطلوع الشمس من مغربها)) في الصحيح، في صحيح مسلم، وهنا يقول: ((فاذا طلعت وراها الناس يعني امنوا اجمعون فذلك حين {لا ينفع نفسا ايمانها} يعني ان لم تكن امنت من قبل لا ينفعها الايمان  {لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} [() سورة الانعام] " يعني لا الدخول في الاسلام ينفع، وهذا القسم الاول، {لا ينفع نفسا ايمانها} {او كسبت في ايمانها خيرا} ولا العمل الصالح ينفع بعد فوات الاوان، فالمسلم المفرط لا تنفعه التوبة حينءذ، والكافر لا ينفعه الاسلام اذا طلعت الشمس من مغربها.
 
 ((ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه)) الثوب منشور، الباءع ينشر الثوب ليراه الزبون المشتري ويخبره بسعره والثوب منشور، فتقوم الساعة والثوب منشور فلا يتبايعانه لا يتمكنان من البيع والشراء ابرام العقد بالايجاب والقبول، ولا يتمكن الباءع من طيه واعادته الي مكانه، ((وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته اللقحة اللبون من الابل فلا يطعمه)) يعني فلا يشربه، في هذا كله اشارة الي ان الساعة تقوم بغتة، تفجء الناس فجاة، ((ولا تقومن الساعة وهو يعني الرجل يليط حوضه يصلحه ويسد شقوقه فلا يسقي فيه)) فتقوم الساعة قبل ذلك، ((ولتقومن الساعة وقد رفع يعني الرجل اكلته اللقمة الي فيه فلا يطعمها)) رفعها الي فيه، ومع ذلك لا يستطيع ان يدخلها في فمه، هذا صنف من الناس، وصنف تقوم الساعة ويده علي الطعام او في طريقها الي الطعام، وصنف تقوم واللقمة في فمه فلا يستطيع ان يمضغها، كما جاء في بعض الروايات، المقصود انه اذا قامت الساعة هجت كل شء، خلاص، والله المستعان.
 فالساعة {لا تاتيكم الا بغتة} [() سورة الاعراف] بغتة فجاة، يفسرها مثل هذا الحديث، وليس معناها كما قال بعضهم ان بغتة بحساب الجمل ()، بعض من كتب في اشراط الساعة قال: ان الساعة تقوم سنة ()، من اين؟ قال: بغتة كررت مرارا في القران، وبغتة ()، كيف ()؟ في احد يعرف حساب الجمل "ابجد هوز حطي"
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم مجموع الحروف ()، ولا يحتاج الا ان نفصلها، لكن هل هذا هو المراد؟ لا والله ليس هذا هو المراد، وانما المراد به فجاة، ولا يعلم متي تقوم الساعة لا محمد ولا جبريل ولا احد الا الله عز وجل، ولذا لما سال جبريل النبي عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح عن الساعة قال: ((ما المسءول عنها باعلم من الساءل)) يعني نستوي انا واياك علي حد سواء، لا انت اعلم مني ولا انا اعلم منك، بل لا يعلمها الا الله، في خمس لا يعلمهن الا الله: {عنده علم الساعة} [() سورة لقمان] الي اخر الاية، فالساعة بغتة يعني فجاة، والانسان كما جاء في الامثلة يرفع اللقمة الي فيه فلا يستطيع ان يوصلها في فيه، يدخلها في فيه لا يستطيع ان يمضغها.
 مثل هذا الكلام يذكرنا بقول ابي هذيل العلاف يعني استطرادا ماذا يقول بالنسبة لاهل النار في النار؟ انها تتعطل منهم الحركات في النار، هو ممن يقول بفناء النار، المعتزلة رايهم ان الجنة والنار تفنيان، وابو هذيل العلاف ممن تلطف كما يقول ابن القيم، فاراد ان ياتي براي وسط، يكون كالحجارة تتعطل منهم الحركات والنار تخمد، وبعدين؟ ما جاء بجديد، ابن القيم رد عليه في النونية بكلام طيب فليراجع.
 "باب ذكر الدجال" .. لان ابن القيم ذكر هذا مثالا ان منهم من يرفع اللقمة، وفي الجنة تتعطل حركاته، وفي النار كذلك.
 ثم بعد هذا: "باب ذكر الدجال" الدجال مبالغة في الدجل وهو الكذب والتلبيس، والمراد به الدجال الاكبر غير الثلاثين الذين سبق الحديث عنهم.
 
 يقول الامام رحمه الله: "حدثنا مسدد" قال: "حدثنا يحيي" ابن سعيد القطان، قال: "حدثنا اسماعيل" ابن ابي خالد، قال: "حدثني قيس" ابن ابي حازم، "قال: قال لي المغيرة بن شعبة: ما سال احد النبي صلي الله عليه وسلم عن الدجال ما سالته، وانه قال لي: ((ما يضرك منه؟ )) اي من الدجال، كانه قال: ما عليك منه، او ما الذي يضرك منه؟ "قلت: لانهم يقولون: ان معه" يعني الذي يضره منه الخشية والخوف من ان يفتنه؛ لانه ما من نبي الا حذر امته من الدجال، "قلت: لانهم يقولون: ان معه جبل من خبز" قدر جبل من خبر "ونهر ماء" قال: ((هو اهون علي الله من ذلك)) اهون احقر علي الله من ان يجعل له شيءا يستطيع به ان يفتن المءمن الموحد، هو معه اشياء، لكن المنفي هنا ما يفتن المءمن الموحد، والا معه اشياء يفتن بها من اراد الله فتنته، ((اهون علي الله من ذلك)) بل معه علامة يعرف بها كذبه، سيما بينتها الاحاديث الصحيحة، اعور كما سياتي عينه اليمني، مكتوب بين عينيه كافر، يقراها كل مءمن سواء كان قارء او غير قارء، علي ما سياتي.
 قال الامام رحمه الله: "حدثنا سعد بن حفص" الطلحي قال: "حدثنا شيبان" بن عبد الرحمن النحوي "عن يحيي" بن ابي كثير "عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن عمه انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((يجء الدجال يعني من خراسان حتي ينزل في ناحية المدينة، ثم ترجف المدينة ثلاث رجفات، فيخرج اليه كل كافر ومنافق)) لانهم ممنوعون من دخول المدينة، وعلي كل باب من ابوابها ملكان علي ما سياتي، فالذي في قلبه نفاق، في قلبه كفر يخرج اليه، لا يقول قاءل: انا اسكن المدينة في اخر الزمان لاسلم من فتنة الدجال، ان كان فيك شء تبي تخرج، ما في شك ان هذا فيه ترغيب في سكني المدينة، وجاء الترغيب في احاديث، لكن هل البقاع تقدس اهلها؟ لا تقدس، فالذي في قلبه شء لا بد ان يخرج الي الدجال، والذي عنده الايمان والتوحيد ولو كان في اقصي الدنيا يعصمه الله من الدجال.
 طالب:. . . . . . . . .
 اللي بالحاشية بيجي في تقديم وتاخير بعض النسخ.
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا موجود عند من؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 عندك لا الي، الحديث كامل، حديث عبد العزيز بن عبد الله الاويسي والا حديث موسي بن اسماعيل؟ هذا لا يوجد في الرواية التي اعتمد عليها في الاصل في اليونينية هذا بيجي مءخر.
 قال الامام رحمه الله تعالي: "حدثنا علي بن عبد الله" هو ابن المديني، قبله حديث عبد العزيز عندكم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بعده حديث؟ قضينا من حديث سعد بن حفص.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لا، عندنا: حدثنا علي بن عبد الله، وسياتي الحديث الذي يليه بعده.
 هو ابن المديني، قال: "حدثنا محمد بن بشر" العبدي، قال: "حدثنا مسعر" هو ابن كدام، قال: "حدثنا سعد بن ابراهيم عن ابيه ابراهيم بن سعد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يدخل المدينة رعب المسيح)) " المسيح: بالحاء المهملة لا المعجمة، وان ضبطه بعضهم بها، المسيح وليس المسيخ، ((لا يدخل المدينة رعب المسيح)) فضلا عن شخصه وجسمه، ويقول: صاحب القاموس: انه اجتمع له من الاقوال في سبب تسمية المسيح اجتمع له خمسون قولا، لماذا لا يدخل رعب المسيح المدينة؟ ((لها يومءذ سبعة ابواب علي كل باب ملكان)) يحرسانها منه، سبعة ابواب للمدينة علي كل باب اثنين من الملاءكة يحرسانها من دخول المسيح.
 "قال: وقال ابن اسحاق" محمد صاحب المغازي الذي قال فيه الامام مالك: "دجال من الدجاجلة" سبق ان اشرنا اليه، "قال: وقال ابن اسحاق عن صالح بن ابراهيم" يعني ابن عبد الرحمن بن عوف "عن ابيه قال: قدمت البصرة فقال لي ابو بكرة: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم بهذا"، اي بما سبق، وهذا متابع، وليس باصل، والا فابن اسحاق لا يخرج له الامام البخاري، وتمامه عند الطبراني فقال ابو بكرة: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((كل قرية يدخلها فزع الدجال الا المدينة ياتيها ليدخلها فيجد علي بابها ملكا مصلتا بالسيف فيرد عنها)).
 
 قال: "حدثنا عبد العزيز بن عبد الله" هذا الحديث اللي تطلبون الاويسي، قال: "حدثنا ابراهيم عن صالح عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله ان –اباه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال" هذا اصح الاسانيد عند الامام احمد تقدمت الاشارة اليه، "قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فاثني علي الله بما هو اهله، ثم ذكر الدجال فقال: ((اني لانذركموه)) " يعني اخوفكموه، واحذركم منه، ((وما من نبي الا وقد انذر)) يعني حذر قومه تحذيرا لهم من فتنته، ولعلهم لم يعلموا وقت خروجه، ولعلهم لم يخبروا بوقت خروجه، وانه في غير الزمان، ولعظم فتنته وشدة خوفهم علي اتباعهم صلوات الله وسلامه عليهم ((ولكني ساقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه)) اخبر النبي عليه الصلاة والسلام بصفته؛ لان امته سوف تبتلي به دون امم الانبياء السابقين، ((انه اعور، وان الله ليس باعور)) الاعور: هو الذي لا يري الا بعين واحدة ...
 
  شرح كتاب الفتن 
 من صحيح البخاري ()
 شرح حديث: ((بينا انا ناءم اطوف بالكعبة فاذا رجل ادم سبط الشعر .. )) وحديث: "قال في الدجال: ((ان معه ماء ونارا، فناره ماء بارد، وماءه نار)) وحديث: ((ما بعث نبي الا انذر امته الاعور الكذاب الا انه اعور .. ) وباب: لا يدخل الدجال المدينة، وباب: ياجوج وماجوج.
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 ((ولكني ساقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه)) اخبر النبي عليه الصلاة والسلام بصفته؛ لان امته سوف تبتلي به دون امم الانبياء السابقين، ((انه اعور، وان الله ليس باعور)) الاعور: هو الذي لا يري الا بعين واحدة، وسياتي ما جاء في وصف عينيه.
  شرح قوله: حدثنا يحيي بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سالم عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((بينا انا ناءم اطوف بالكعبة فاذا رجل ادم سبط الشعر ينطف او يهراق راسه ماء قلت: من هذا؟ قالوا: ابن مريم، ثم ذهبت التفت فاذا رجل جسيم احمر جعد الراس اعور العين كان عينه عنبة طافية، قالوا: هذا الدجال اقرب الناس به شبها ابن قطن رجل من خزاعة)).
 
 قال: "حدثنا يحيي" ابن عبد الله بن بكير المخزومي، قال: "حدثنا الليث عن عقيل" ابن خالد "عن ابن شهاب عن سالم عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بينا انا ناءم رايتني يعني في النوم اطوف بالكعبة، فاذا رجل ادم اسمر سبط الشعر مسترسل الشعر غير جعد ينطف او يهراق ينطف يعني يقطر راسه ماء، قلت : من هذا؟ قالوا: هذا عيسي بن مريم عليه السلام" راه النبي عليه الصلاة والسلام يطوف بالبيت، "ثم ذهبت التفت فاذا رجل جسيم، احمر اللون، جعد شعر الراس، اعور العين، كان عينه عنبة طافية)) بارزة عنبة طافية يعني بارزة، وهي غير الممسوحة التي لا تري، العين اليمني ممسوحة، هو اعور عين اليمني، وهذه بارزة تتقد، وفي هذا التصوير من القبح ما فيه، ((كانها عنبة طافية، قالوا: هذا الدجال اقرب الناس به شبها ابن قطن)) عبد العزي بن قطن بن عمرو، هلك في الجاهلية، رجل من خزاعة، وهذا لانه رجل كافر يشبه به كافر، والا قد يقول قاءل: ان مثل هذا لو رايت رجل من المسلمين عين بارزة وعين لا يري فيها، هل تقول: ان هذا مثل الدجال؟ تشبه رجل مسلم بكافر؟ وتكون بذلك قد عبته بخلقته التي لا يد له فيها، لكن كافر بكافر لا باس، من باب التشبيه والتقريب، هو يشبهه من كل وجه، هذا كافر وهذا كافر.
 النبي عليه الصلاة والسلام راي عيسي يطوف، وراي ايضا رجلا جسيما، احمر، جعد الراس، ومعلوم ان رءيا الانبياء حق، وقد حرم علي الدجال ان يدخل مكة والمدينة، فكيف راه بالرءيا بمكة؟ يقول ابن حجر: "فيه دلالة علي ان قوله عليه الصلاة والسلام في الحديث انه لا يدخل مكة دلالة علي ان قوله عليه الصلاة والسلام ان الدجال لا يدخل المدينة ولا مكة يعني في زمن خروجه، ولم يرد بذلك نفي دخوله في الزمن الماضي" يعني لا يدخل مكة والمدينة اذا خرج في اخر الزمان، واما قبل ذلك فلا مانع، بدليل ان النبي عليه الصلاة والسلام راه في المنام ورءيا المنام حق، اظن الجمع ظاهر.
 
 وقال ايضا: "غلط من استدل بهذا الحديث علي ان الدجال يدخل المدينة او مكة اذ لا يلزم من كون النبي صلي الله عليه وسلم راه في المنام انه دخلها حقيقة، ولو سلم انه راه في زمانه صلي الله عليه وسلم بمكة فلا يلزم ان يدخلها بعد ذلك اذا خرج في اخر الزمان" هذا ظاهر، يقول: "لا يلزم من كون النبي عليه الصلاة والسلام راه في المنام انه دخلها حقيقة"؛ لان رءيا الانبياء حق، "ولو سلم انه راه في زمانه صلي الله عليه وسلم فلا يلزم ان يدخلها بعد ذلك اذا خرج في اخر الزمان"، المقصود ان الجواب المرتضي انه لا يمنع من دخولها قبل خروجه، واظهار دعوته، اما بعد ذلك فلا يمكن ان يدخل مكة ولا المدينة.
 طالب:. . . . . . . . .
 تتسور ايه، يكون لها سبعة الابواب في اخر الزمان.
 طالب:. . . . . . . . .
 تحريم، الله سبحانه وتعالي حرم مكة، والنبي حرم المدينة فلا يدخلها، هذا من ضمن التحريم.
 يقول رحمه الله: "حدثنا عبد العزيز بن عبد الله" الاويسي، قال: "حدثنا ابراهيم بن سعد عن صالح" ابن كيسان "عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير ان عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعيذ يعني بالله في صلاته من فتنة الدجال"، والنبي عليه الصلاة والسلام معصوم من الفتن، لكن لا يمنع ان يكون من عصم ان يطلب النجاة لنفسه، او يكون ذلك تعليم لامته عليه الصلاة والسلام ليقتدوا به في الاستعاذة، كما ان من هدي يطلب الهداية، وطلب من المسلمين بما فيهم النبي عليه الصلاة والسلام ان يقول في كل ركعة: {اهدنا الصراط المستقيم} [() سورة الفاتحة].
 احاديث اليوم اكثرها تقدمت ايها الاخوان، لذلك ترون نجمل الشرح، يعني ما نفصل؛ لانه مضي اكثرها.
  شرح قوله: حدثنا عبدان اخبرني ابي عن شعبة عن عبد الملك عن ربعي عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في الدجال:
 ((ان معه ماء ونارا، فناره ماء بارد، وماءه نار))
  قال ابو مسعود: انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 يقول رحمه الله: "حدثنا عبدان" عبد الله ابن عثمان بن جبلة العتكي، قال: "اخبرني ابي" عثمان "عن شعبة" ابن الحجاج "عن عبد الملك" ابن عمير الكوفي "عن ربعي" ابن حراش "عن حذيفة" ابن اليمان "عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في الدجال يعني في شان الدجال: ((ان معه ماء ونارا، فناره التي يراها الراءي ماء بارد، وماءه الذي يراه الراءي نار)) يعني يخيل للناس ان هذه نار وهذا ماء، والحقيقة عكس ذلك، وهذا لعله من تمويهه ودجله، وهو ابتلاء من الله عز وجل، ابتلاء وامتحان من الله عز وجل. "قال ابو مسعود عقبة من عمرو البدري تصديقا لحذيفة: انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم"، وفي بعض الروايات: ابن مسعود، لكن الراجح انه ابو مسعود.
  شرح قوله: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((ما بعث نبي الا انذر امته الاعور الكذاب الا انه اعور، وان ربكم ليس باعور، وان بين عينيه مكتوب كافر))
  فيه ابو هريرة وابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال رحمه الله: "حدثنا سليمان بن حرب" الواشحي، قال: "حدثنا شعبة" ابن الحجاج "عن قتادة" ابن دعامة "عن انس رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما بعث نبي الا انذر امته الاعور الكذاب الا حرف تنبيه انه اعور، وان ربكم ليس باعور، وان بين عينيه مكتوب كافر)) بالحروف العربية (ك) (ف) (ر) كافر، يقراه كل مءمن قارء او غير قارء، حتي الامي الذي لا يقرا ولا يكتب يقرا هذه.
 يقول الامام رحمه الله: "فيه ابو هريرة وابن عباس" يعني في الباب حديث يرويه ابو هريرة وحديث يرويه ابن عباس "عن النبي عليه الصلاة والسلام"، هذه طريقة الترمذي في الباب عن فلان وفلان وفلان اذا روي حديثا، ويستعملها البخاري احيانا كما هنا، "فيه ابو هريرة وابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم"، تقدم حديث ابي هريرة في ترجمة نوح من احاديث الانبياء، وتقدم حديث ابن عباس في صفة موسي عليه السلام.
 
 مثل هذا هذه الفتنة العظيمة والشر المستطير الذي يبتلي بها الله عباده في اخر الزمان من يعرض للفتنة؟ من في قلبه دخن، من في قلبه شء من النفاق، من في قلبه خصلة من خصال الكفر، شعبة من شعب الجاهلية، هءلاء يفتتنون، معرضون للفتنة، اما من امن بالله ورسوله، وصدق بذلك وايقن، مثل هذا لا يفتتن بالدجال؛ لان الدجال فيه العلامات الواضحة الظاهرة بينه النبي عليه الصلاة والسلام باجلي بيان، وكتب بين عينيه كافر، فالذي يقرا مثل هذه الحروف يوافق الدجال او يخالفه؟ مهما كان التهديد، وسياتي قصة الرجل الذي خير الناس، او من خير الناس انه يقول له، يءتي به الي الدجال عما سياتي فيقول: انت الدجال، اشهد انك انت الدجال، يصارحه بذلك، هل تنفع التقية هنا ونقول: هذا مكره وقلبه مطمءن بالايمان؟ لا تنفع التقية، من اجابه دخل النار، ومن عصاه وكذبه دخل الجنة.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه نعم، الدجال هو الذي عليه العلامات الظاهرة، اما من عداه اذا كان الانسان قلبه مطمءن بالايمان وخشي علي نفسه {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [() سورة النحل]، وان ارتكب العزيمة وكذبه وتحمل ما يترتب علي هذه العزيمة كان افضل، فافضل الجهاد او افضل الشهداء من هو؟ حمزة، وايضا؟ من انكر علي امام ظالم غاشم فقتله، ((كلمة حق عند سلطان جاءر)) هذه عزيمة، لكن هل يلزم الناس كلهم بهذه العزيمة؟ من ارتكب العزيمة ثوابه اعظم ومن ترخص برخصة الله فهو معذور، ترخص كبار من الاءمة، وصبر وثبت الامام احمد بن حنبل، فنال الامامة الي قيام الساعة، والله المستعان.
  شرح قوله: باب: لا يدخل الدجال المدينة:
 يقول: "باب لا يدخل الدجال المدينة" يعني النبوية.
 
 قال: "حدثنا ابو اليمان" هو الحكم بن نافع، قال: "اخبرنا شعيب" وهو ابن ابي حمزة "عن الزهري اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان ابا سعيد سعد بن مالك الخدري قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما حديثا طويلا عن الدجال، فكان فيما يحدثنا به انه قال: ((ياتي الدجال يعني الي ظهر المدينة خارج المدينة وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة طرق المدينة وشوارع المدينة وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة، فينزل بعض السباخ التي تلي المدينة والمراد بالارض السبخة التي لا تنبت فينزل بعض السباخ التي تلي المدينة من قبل الشام فيخرج اليه يومءذ رجل)) يقول الشراح: انه الخضر، وهو في صحيح مسلم، لكنه من قول ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان راوي الصحيح، قال: قيل: هو الخضر، كذا نسبه القرطبي الي ابي اسحاق السبيعي، وبه قال ابن العربي، ولعل القرطبي وهم في نسبته الي ابي اسحاق، وانما المراد به ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان راوي الصحيح، وبذلك قال ابن العربي يقول: انه الخضر.
 ((وهو خير الناس او من خيار الناس فيقول)) الي اخره، الخضر يختلف الناس في وفاته وفي بقاءه، فكثير من اهل العلم يرون انه موجود، وانه معمر من زمن موسي عليه السلام الي اخر الزمان، حتي ياتي الدجال، ويمثل بين يديه، ويقول له ما يقول، والذي عليه جمع من اهل التحقيق انه قد مات.
 
 شيخ الاسلام رحمه الله له رسالتان في الباب، احداهما: علي جادة من يثبت حياته، والاخري علي القول الاخر، وهو الصواب انه قد مات، ((ما من نفس منفوسة اليوم ياتي عليها ماءة عام .. )) بما في ذلك الخضر، وكثير من اهل الخرافة والبدع يقولون بهذا القول، ويزعمون انهم يجتمعون به، ويرونه، ويستفيدون منه، ولو وجد لما وسعه الخروج عن شريعة محمد عليه الصلاة والسلام، ولما كان عنده من العلم ما يستفيده من غير الكتاب والسنة لو وجد، ولذا من النواقض: ان يزعم الانسان انه يسعه الخروج عن شريعة محمد عليه الصلاة والسلام، كما وسع الخضر الخروج عن شريعة موسي، لذا اذا نزل عيسي عليه السلام في اخر الزمان يحكم بشريعة محمد عليه الصلاة والسلام، وعلي كل حال هذا قول، وهو قول الجمع من اهل العلم، لكن الصواب انه كغيره قد مات.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لانه .. ، موسي بعث للناس كافة؟ لا، بعث لقومه، يا بني اسراءيل بس، ما في الا محمد عليه الصلاة والسلام الذي بعث للناس كلهم،
 طالب :. . . . . . . . .
 وين؟ في زمنه لبني اسراءيل فقط، عموم الرسالة من خصاءص النبي عليه الصلاة والسلام.
 طالب:. . . . . . . . .
 علم زمانهم، عالم زمانهم.
 
 ((وهو خيار الناس او من خيار الناس، فيقول: اشهد انك الدجال الذي حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثه، فيقول الدجال يعني لاولياءه: ارايتم ان قتلت هذا الرجل ثم احييته هل تشكون في الامر؟ اي الذي يدعيه من الالوهية فيقولون: لا هءلاء هم اولياءه فيقتله ثم يحييه، فيقول الدجال: اتءمن بي؟ )) يعني لهذا الرجل الذي بعد ان يقتله فيحييه اتءمن بي؟ جاء بامر لا يقدر عليه كل احد، بل لا يقدر عليه احد الا الله عز وجل، وهذا من عظيم البلاء، من عظيم الفتنة، لكن {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [() سورة ابراهيم] هذا قتله شقه بنصفين، ثم احياه، حينما يقول هذه المقالة: اتءمن بي؟ يعني يغلب علي ظنه انه يبي يقول ايش؟ ماذا سيقول؟ بيقول: نعم، ان لم يقسم علي ذلك، فيقول الرجل: ((والله ما كنت فيك اشد بصيرة مني اليوم يعني يزداد يقيني بالله عز وجل وكفري بك بعد ان فعلت ما فعلت فيريد الدجال ان يقتله فلا يسلط عليه)) كما جاء في بعض الروايات بان يجعل ما بين رقبته وترقوته نحاس، فلا يستطيع اليه سبيلا، المقصود انه لن يسلط عليه.
 ثم قال: "حدثنا عبد الله بن مسلمة" يعني القعنبي "عن مالك" ابن انس امام دار الهجرة نجم السنن "عن نعيم بن عبد الله المجمر عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((علي انقاب المدينة النبوية جمع نقب وهو الطرق ملاءكة يحرسونها لا يدخلها الطاعون ولا الدجال)) فالطاعون بسبب الدعوة النبوية، ((اللهم انقل عنها الحمي)) حماها، نعم، فالطاعون اشد، ومن خصاءص المدينة انه لا يدخلها الطاعون ولا الدجال، ومكة مثلها.
 قال: "حدثني يحيي بن موسي" ابن عبد ربه المعروف بخت، قال: "حدثنا يزيد بن هارون" السلمي، قال: "اخبرنا شعبة" وهو ابن الحجاج "عن قتادة" ابن دعامة "عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((المدينة ياتيها الدجال ليدخلها فيجد الملاءكة علي انقابها يحرسونها، فلا يقربها الدجال، ولا الطاعون ان شاء الله عز وجل)).
 يقول: ما القول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة؟
 
 {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} [() سورة ابراهيم] يعني يحيا علي لا اله الا الله بجميع ما تطلبه، ويموت علي لا اله الا الله.
 ((فلا يقربها الدجال)) قال: ((ولا الطاعون ان شاء الله)) وهذا الاستثناء ليس للشك وانما هو للتبرك بذكر هذا الاسم المبارك، والحديث مر مرارا.
  شرح قوله: باب: ياجوج وماجوج:
 ثم قال: "باب: ياجوج وماجوج" مشتقان من اجيج النار اي ضوءها، وزنهما يفعول ومفعول، ممنوعان من الصرف للعلمية والتانيث، اسما قبيلتين، وهما من نسل ادم، من ولد يافث بن نوح.
 يقول الحافظ ابن كثير: "روي ابن ابي حاتم احاديث غريبة في اشكالهم وصفاتهم وطولهم وقصر بعضهم واذانهم لا تصح اسانيدها".
 ياجوج وماجوج بغير همز ياجوج وماجوج، قراه السبعة الا عاصما بدون همز، قراءة عاصم كما هو معروف بالهمز.
 قال: "حدثنا ابو اليمان" وهو الحكم بن نافع، قال: "اخبرنا شعيب" ابن ابي حمزة "عن الزهري ح" حاء التحويل من اسناد الي اخر للاختصار، "وحدثنا اسماعيل" ابن اويس، تقدم لنا مرارا ان البخاري ياتي بهذه الحاء حاء التحويل بعد ذكر النبي عليه الصلاة والسلام، وحينءذ لا تفيد الاختصار وانما هي تقوم مقام الحديث، اختصار الحديث كما يقول المغاربة، "وحدثنا اسماعيل" ابن اويس، قال: "حدثني اخي" عبد الحميد "عن سليمان" ابن بلال "عن محمد بن عبد الله بن ابي عتيق عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير ان زينب بنت ابي سلمة حدثته عن ام حبيبة رملة بنت ابي سفيان" صخر بن حرب "عن زينب بنت جحش" ام المءمنين، الحديث تقدم باعلي من هذا الاسناد، تقدم سباعي وهنا كم؟ اسماعيل، اخوه، سليمان، محمد بن ابي عتيق، ابن شهاب، عروة، زينب بنت ابي سلمة، ام حبيبة، زينب بنت جحش، نعم هذا تساعي، وهو انزل حديث في الصحيح علي الاطلاق، انزل حديث في الصحيح تساعي ولا يوجد غيره، ما يوجد الا هذا الحديث تساعي.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 وين؟ يعني في حكم؟ ما ينفع حكم، نحن نريد حقيقته، يعني ما يضيره ان يكون من التابعين ستة من التابعين يروي بعضهم عن بعض، المقصود انه تساعي فهو نازل، نازل جدا، يعني يوافقه الحافظ العراقي بعده بسبعماءة سنة، او ستماءة سنة، عنده تساعيات، وهي اعلي ما عنده، وانزل ما في البخاري هذا الحديث التساعي، واعلي ما فيه الثلاثيات، يكون بينه وبين الرسول عليه الصلاة والسلام ثلاثة، وعدتها اثنان وعشرون حديثا غالبها من طريق المكي بن ابراهيم عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع.
 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها"، وفي بعض الروايات: "استيقظ من نومه فزعا"، وهنا يقول: "دخل عليها يوما فزعا" دخل عليها فزعا بعد ان استيقظ من نومه، استيقظ من نومه فزعا ودخل عليها فزعا، "خاءفا يقول: ((لا اله الا الله)) " وهذا الحديث تقدم شرحه ((لا اله الا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب)) يعني هل امة محمد العرب فقط؟ ولماذا خص العرب؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا، الامة من العرب وغيرهم.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، لا، في غيره، لعل هذا الصنف من الناس يعني ياجوج وماجوج انما سلطوا علي العرب فقط، فتنة لهم، او لان العرب اسرع اليهم مثل هذه الفتن، او لانهم هم اسرع للدخول في الفتن في ذلك الوقت من غيرهم، المقصود ان النبي عليه الصلاة والسلام يقول: ((ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج)) الذي بناه ذو القرنين بزبر الحديد، جمع زبرة، وهي القطعة، قالوا: ان كل زبرة كل قطعة تزن قنطار، والزبرة بمثابة لبنة، لكنها تزن قنطار، ((فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه)) وحلق باصبعيه الابهام والتي تليها، قالت زينب بنت جحش: فقلت: يا رسول الله افنهلك وفينا الصالحون؟ قال: ((نعم اذا كثر الخبث)) وهذا هو الامر المخيف، ذكرنا مرارا ان الخير موجود في امة محمد، وان هناك طاءفة منصورة قاءمة بالحق الي قيام الساعة، وفي امة محمد من خيار الناس في هذا الزمان وقبله وبعده من فيها، فيها العلماء، فيها الدعاة، فيها العباد، فيها طلاب العلم، فيها المحسنون، فيها المنفقون، فيها المجاهدون، لكن الهلاك علق بامر ظهر وكثر وانتشر في هذه الازمان وهو الخبث، ثم قال .. ، وهذا تقدم كله مرارا.
 "حدثنا موسي بن اسماعيل" التبوذكي، قال: "حدثنا وهيب" هو ابن خالد، قال: "حدثنا عبد الله بن طاووس عن ابيه" طاووس بن كيسان "عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يفتح الردم ردم ياجوج وماجوج مثل هذه)) وعقد وهيب بن خالد تسعين"، قال: ((يفتح الردم ردم ياجوج وماجوج مثل هذه)) وعقد وهيب تسعين"، مثل هذه، يعني جعل طرف الابهام بين عقدتي السبابة من باطنها، وطرف السبابة عليها، كيف؟ كذا؟ هكذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بس يقول: مثل ناقد الدينار، ناقد الدينار ايش يسوي؟ هكذا، يضربه بطرف السباب ليري، هكذا.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا هذا الخذف هكذا، ناقد الدينار هكذا، تقدم حقيقة شرح التسعين والماءة، تقدم شرح التسعين والماءة، هنا يقول: عقد سفيان تسعين بان جعل طرف اصبعه السبابة اليمني في اصلها، وضمها ضما محكما بحيث انعقدت وانطوت، انطوت عقدتاها حتي صارت كالحية المطوية هكذا، والماءة كالتسعين لكن بالخنصر، لكن الخنصر اليسري، وهذا تقدم وله حساب غير مستعمل، كانوا يستعملونه قبل ان يعرفوا الحساب.
 وبهذا تكون احاديث الفتن من هذا الكتاب العظيم الصحيح انتهت، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 يقول: ما الضابط في تنزيل احاديث الفتن في الواقع؟ فقد سمعنا في الاحداث الاخيرة من خاض في فتن اخر الزمان وربطها بالاحداث المعاصرة؟
 نقول: هذا تسرع؛ لان تعريض الاحاديث، النصوص الثابتة لمثل هذه الفتن وان كان فيها وجه شبه الا انه قد يوجد من الفتن ما هو مطابق تمام المطابقة، فنعرض احاديث الفتن للنفي كما عرضنا ما طبقت عليه، نظير من ينزل الاحاديث والايات علي النظريات، ينزلونها علي نظريات علمية، فاذا كذبت هذه النظيرة ماذا يكون مصير الخبر الذي نزل عليها؟ يصير عرضة للتكذيب، وهنا اذا نزلنا احاديث الفتن علي ما وقع ولو من وجه، ولو شابهه من وجه نكون بذلك اذا وقع ما يشبهها من كل وجه بحيث لا محيد من تنزيلها عليها نكون بذلك عرضنا الاحاديث للنفي، وبذلك نكون قد قلنا علي الله بغير علم، نقول: ان هذا مراد النبي عليه الصلاة والسلام من هذا الحديث، فنكون بذلك قد افترينا علي الله الكذب وعلي رسوله عليه الصلاة والسلام، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله. 